--- Page 1 ---
إلالا $$@[ر +ف  { العبيتا ? ' 5«م ئ  لغالمىبنا أينماكارج منهان وار ات وعبارات وكلمات هامة ف بالعسربيه لبيعة المدرسة تعسليما رالنطق لاشخخموى اى
تنسسيق خليلالخمرالسالوي
لجزغالأؤلك
الجنةخت اللغةالعيقر

--- Page 2 ---
التبيتةا
مى ى@ ٢م  مركتس العلكياكا وي   *فس،ى   غامسبمم أينمادارنمشان لايشخموى عث راقي اارس عدرئس ) ب جوس كراتثي تنسس مبق خليلالخمنالبسالوي زاررس بعدرئماا جت روتثي نخبة من الطلاب المتخصصين فياللغة العربية ترقيت دتزمم زغالأأقة = لجنةخت راللغةاعيقر

--- Page 3 ---
لغة المسلم
2
المقدمة
حقوق الطبع محفوظة للناشر ملاحظة : ترجمة الكتاب ممنوعة منعا باتا للمراجعة والاتصال : 03343454130 03334987303
الطبعة الثانية 1432ه 2011م
الناشر : لجنة خدمة اللغة العربية العنو _ان الإلكتروني "مء  ع٣طى@ 1"ىس `س  ع3&م@
م $@0+  - ك6%فس ى  

--- Page 4 ---
٥ع $ى@ المتنمة 3 لغة المسلم  0/ بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة الطبعة الثانية [ لقدتم إنجاز هذا العمل بفضل الله وحده ثم بجهود نخبة من طلبة التخصص في اللغة العربية بمدرسة "ابن عباس " فقد ساهم ف التدقيق والتصحيح مع الترجمة كل من الأستاذ خليل الرحمن والطالب إدريس قطبي والطالب عامر خالد والطالب ثاقب مجيد والطالب عابد البخاري فجزاهم الله عنا وعن المسلمين خير  الجزاء. هذا وقد استحسنا أن نضيف بعض الإضافات الهمة في الشكاوى والشجار وكذلك التعجب والأرقام ثم قسمنا الكتاب إلى أبواب وجمعنا مواد الباب في مكان واحد وارتأينا أن نجعل الضمائر واللباس والحالة الصحية والأصوات في الجزء الثاني نسأل الله تعالى أن يجعله خالصا لوجهه الكريم وأن ينفع به المسلمين كما نسأله أن يعيننا على إتمامه إنه على كل شيء قدير
العبد الضعيف والفقير إلى عفوالله تعالى موسى الشهابي العراقي كراقشي . - باكستان

--- Page 5 ---
لغة المسلم
المقدمة
بسم الله الرًحمن الرحيم
٨مع  ىمس ك ج% س  الحمد لله ربً العالمين  والصًلاة والسلام على سيًد المرسلين محمًد وعلى آله وأصحابه أجمعين وبعد 0 يقول الله تبارك وتعالى : = } ومًا أرسلنا من رًسول إلًا بلسان قومه ليبيًن لهم فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء  العزيزا الحكيم {. تدل الآيةً دلالةً هرورة وحدة اللسان بين الرسول وقومه لاستكمال البيان أو للوصول إلى أبلغ صورة تومئ إلى دعوة توحد اللغة بين الرسول وقومه ليستبين القوم ما جاء به الرسول من هذه الآية هو وجوب النطق بلغة النًبي ليتمً البيان ونحن معاشر المسلمين فى رض ومغاربها من قوم النبي عليه الصلاة والسلام ، - وما جاء به يخص الأمًةً جمعاء كوأعجميهاء ولذا لم يفرق الشرع بين أعجئً وعربي في التكليف فلا سبيل للوصول ر فى الشرع استبانةً حرةً غير مقيدة بشخص أو حزب أو فرقة حتى ينطق أبناء الا ية باللغة القرآنية لا سيًما وقد توفي م عليه الصلاة والسلام ،- وليس لنا أن نغدًر لغاق بعده بلغة غير لغته ليستبين الناس أمر دينهم منهء وبهذا فإنً العربية لغة المسلمين كانوا ومن كانواء أمًا بيان الترجمة فهو موقوف على المترجم يترجم القرآن والحديث عا اه، فإن كان على حقً حقت ترجمته وإلا ضل في ترجمته وأضل من اتًبعه فيهاء ثم ليس لأحد أن يشبع | المعنى الذي في القرآن بألفاظ غير ماجاء به القرآن ولوكانت بالعربية فكيف بمن ترجم اللفظ إلى غير العربية ولعل الصحابة رضي الله عنهم أدركوا أهمية وحدة اللغة بين الرسول وقومه فماأن يفتح الله عليهم بلدأً حتى يدخلوا عليه دين الإسلام ولغته وما بلدان المغرب العربي بخافية على أحد ولقد علم أنً الفرق بين المتكلم بالعربية الفصحى والأعجمي كالفرق بين العالم والجاهلء وممًا يؤيًد حرص الصحابة على تكلم العجم بالعربيًة ما روي عن عمر رضي الله عنه أنه سمع رجلاً يتكلم بالفارسية في الطواف فأخذ بعضديه وقال: ابتغ إلى

--- Page 6 ---
لغة المسلم
5
المتدمة
م كى@  العربية سبيلاً ولقد ثبت عن نبيًنا عليه الصلاة والسلام في الحديث الذي يرويه أنسش رفي الله عنه أنه قال : )) طلب العلم فريضة علىكل مسلم ((٠ ولن ينال علم الشريعة بتعلم العربية أحد =أح  ىى  فأصبح تعلم العربية فرضاءولا تثبت العربية عند فهماً وشعوراً حتى ينجق بهاء إن المسلم إذا أراد أن يبلغ روح ما جاء به القرآن ويصل غايتًه من كونه هدى للمتقين وتقشعر منه جلود الذين آمنوا وبيان لكل شيءء فعليه أن يعيش حياته اليومية بلغة القرآن ليستشعر معانيه في معاشرته ومعاملته فيدرك حقيقتها عملياًء وكلما قرب الناطق بالعربية من فصاحة القرآن كلًما كان انجذابه إليه أشدًء ولك أن تتصوًر قدى تأثير القرآن على القاطقين بما يداني فصاحته في قول الله تعالى } وقال الًذين كفروا لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلًكم تغيبون { فصلت 26. هذه هي قوًةً سظوة القرآن بفصاحته وبيانه على قلوب من ينطق بلغته فرغم حفرهم وعداوتهم لرسول الله تعالى ودينه كان أحدهم لا يطيق أن يسمع القرآن حثًى تجتًذدبه إليه بشدة فيقهره في صميم قلبه فلا يجد بداً من أن يقرً بأنًه كلام غير البشر فإن كان قد كتب الله له الهدايةً اهتدى وإلا فالقرآن حجةً عليهء فلمًا رأى المشركون مدى امتلاك القرآن قلب من يسمعه قالوا ما نقل عنهم القرآن } وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلًصم _ تغيبون { " فصلت ":26. هذا ولقذ ضيًعت العربيًة وكانت لهذا الضياع آثارسلبيًةً على الأمة جمعاءء واستبدلت اللغات الدارجةً بأفصح لغة أوجدها الله في الخليقة عى الإطلاقء وراح العرب الذين نسبوا إلى تلق الفصيحة واكتسبوا اسمهم منها يتداولون عل ألسنتهم لغات هي بالأعجمية أشبة منها بالعربية وأصبحت الفصحى يتيمةً تفتقد واقعاً شمولياً يتناول جميع شعب الحياة وجوانبهاء وتفتقر إلى مجتمع يجعلها اساس تًعامله وتًفتقر إلى عبارات تتلاءم مع مستجدًات العضر ومتطلباته الًتي ما زالت رلن تزال تتجدد بالابتكارات والمخترعاتء ومًا ذاك لعجزها فهي أوسعا اللغات بلا منازع ولكن لعدم وجود من يستعملها بصورة شموليًوء فلو طفت  أصقاع

--- Page 7 ---
لغة المسلم
المقدمة
"0ع ىى  *د9 الأرض كلها لمًا وجدت شعباً يلهج بها في حديثه ومعاملاته وأصبحت لا دائرة الكتابة  ونطاق المنابر وبعض الأماكن المخصوصة ولم يكن هذا إلا في العربية اللغات الآخرى تمتلك مجتمعاً ينطق بما كتب منها في القراطيس حثًى أنًك لا تكاد تجد سى   لغةً في الدنيا إلا ولها مجتمع وأفراد يتعاملون بها سوى العربية فليس لها أي واقع يتحدث بها ولا أناس يقضون معايشهم ومعاملاتهم باستعمالهاء أمًا ما يتعامل به العرب اليوم في معاشرتهم وشؤون حياتهم فلا يئت إل العربيًة بصلة أو صفة ; لأنً العربيةً قواعد وضوابط وآدابً< واللغات الدارجة بين أوساط الناس في الدول العربيًة تخلومن هذا كلهء ولا أحيبني مبالغاً لوقلت : إن أدنى لغة في الدنيا قد تفوق اللغات الدارجةء والمسماة  ب ) العامية ( فصاحةً وأدباً; لأنًها تخضع لقواعد موزونة وإن قلت أمًا اللغات الدارجة فلا تخضع لقاعدة أو ضابطة لا فاعل يرفع ولا مفعول ينصبء وما يستعمله العرب من عربية فصى ف ما يكتبون أوفي الوعظ والخطب والمحاضرات فهو لا يساوي معشار ما في اللغة العربية إذا أردنا أن نتعامل بهافي جميع جوانب الحياة ونواحيهاء ولقد ابتعدت ) العامية ( بالعرب عن العربية بعداً شاسعاًء ولم يتوقًف الأمر على اللًحن فحسب بل تعدًى ذلك وتجاوزه ليتناول التلفًظ حثًى أدخل في العربية من الألفاظ التي كان تحاشيها جزءاً من فصاحتها وسلامة القطق بها وراحت الشعوب العربية تسلك مسالك مختلفةً في تعجيم العربية إلى درجة أنً الناطق بالعربية من العجم لا يفهم شيئاً ممًا يقوله العربي إذا تكلم بلغته الدارجةء بل بات الذين يسكنون في الشًرق من العرب لا يفهمون ما يقوله الذين يسكنون في الغرب منهمء ولا يفهمونهم بما يقولون وعندما ضيًع العرب هويًنًهم الي ميزتهم عن غيرهم ضاعت معها صفات كثيرةً أوًلها فنً القيافة الذي كاد أن يكون سحراً والذي لم يعهد له مثيل في تاريخ البشرية وما يعزى رجودو فيهم آنذاك إلًا يا بلغوه من أوج الفصاحة والبلاغةء فاضمحلً وتلاشى باندثارها ودرسها على ألسنة الناس  ولقذ وصل الحد في ابتعاد العرب عن العربية أنً عامة العرب اليوم يستثقلون النطق بالفصحى وإن كانوا قادرين على كنابتها , ولا يىكن

--- Page 8 ---
لغة المسلم
المقدمة
[ أن تقوم الكتابة مقام الكلام فأصل قوة الفصاحة باللسانء وهي التي تدل على تلاغة الإنسانء فليست ثمًةً مهلةً يرجع فيها لقاموس أو قاعدة أو _أسلوب أدبي . فمًا وعاه في وما أدركه في ارتجاله ظهر على لسانهء وليس من مرامنا أن ننسب نقيصة  ج ى  إلى عرب اليوم أو نرميهم بسهام التعبير فلم يكن أمر التغينرفي زمانهم وإنًما ورنوه عبر العصور والأًجيال على مرً الزمان ولا يؤاخذ أحد بجريرة غيرهء وإنًما قصذنا أن نزن ما كنًا عليه إلى جانب ما صرنا إليه بميزان العقل ليرثًسم في تصوًرنا اهدف المنشود والغاية السًامية فنسعى بما أوتينا من طاقة علًنا نرجع إل النًبع الصًافي من مشارب لغتناء فنرتشف منه عذوبةً الفصاحة والبلاغة ونعيش حياةً قرآنية اللغةء وقذ نتساءل كيف بلغ الأمر بالعرب أن وصلوا إلى هذا البون الشًاسع بين لغاتهم اليوم وبين العربيًة فلا نجد مبرراً لهذا سوى أنً أعداء الأمة قد بيًتوا لصفة هذه الأمة أعي الثًظق بالعربية المكرء ووضعوا ها خططاً زمنيًةً بعدما باءت جميع محاولاتهم بالفشل  الذريع أمام تمحريف كتاب الله تعالىء فنجحوا في تحريف لغة القرآن عل ألسنة المسلمين ليقللوا من تأثيره في أبناء أمتهه واللغة تعكس ثقافة الإنسان بل لها علاقةً وثيقةً بقوة شخصيته فكلًمًا قربت لغة الفرد من الفصاحة والبلاغة قويت شخصيًته رعلت السًمات التي يمتازبهاء وليس في الدنيا ما يدنو من العربية فصاحةً وبلاغةً  ولهذا اختارها الله تعالى لتكون لغة كلامه في دينه الخاتم ولقد أثنى عل كتابه عل أنًه بلسان عربي مبين ولايمكن أن نتصوًر هذا الثًناء حثًى تكون اللغة العربيةً افصح اللغات على الإطلاقء ولا يستبعد أن تكون ) العامية ( أوالأعجمية مصدراً للانهزام القًفسي الذي يعانيه بعض المسلمين أمام خصومهم خاصةً إذا وافق ضعف الإيمان فإنذً المتمثًع بالعربيًة الفصح يدرك عظمة القرآن فيرتفع برفعته وتعلو نفسه بعلوهه واللغة العربية مصدر من أهمً مصادر  تقويًة العقل والذات الإنسانيةء فقد روي عن عمر ابن _ الخطاب رضي الله عنه أنه قال : ) تعلموا العربية فإنها تئبت العقل وتزيد ني  المروءة (( وحق لها ذلك فإنً كثرة قواعدها وضوابطها وتصربفاتها تورث الناطق بها حصانةً عقليةً فإنً

--- Page 9 ---
لغة المسلم
8
المقدمة
هذا
 كلمةً مافيهالا تكون بلا موقع إعرابي وتصريف يليق بمحلهاء وكل الذهن عملاً مستمراً وصيانةً متواصلةً ليتمقن اللسان من الوصول إلى فصاحة بلا حن ل  ى  الإنسان أكثر ما يتعامل به يوميًاً هولغته فهي من أهمً العوامل الي تعمل على رفع مستوى جدًة الفكر في الدماغ حيث تجعله يقظاً وقًاداً طالا ينطق بها لسانه ملتزماً الفصاحةًء بل تتعدًى إلى ما فوق ذلك لتكون لغة خواطره وهواجسه حثًى وسا وسه. إن الأمة بجاجة إلى أن تبرز هويًتًها التي من أوضح مظاهرها لغة دينهاء فتعرف نفسها بين الأمم وتعرفها الأمم بهذه الصفةء ولقد عرفت أمة اليهود بالعبرانية وعرف أبناءها بهذه الصًفة رغم أن الوشيجة بين اليهود ولغتهم ليست كتلك التي بين أبناء أمة الإسلام ولغتهم وما يضير السلم أن يجعل العربية لغته الأصيلة ولغة قومه لغته الثانويةً؟ أليس المسلم هو ذاك الذي يصلي ويقرأ القرآن ويذكر الله في جميع أحواله ويسمع الأذان؟ أليست هذه العبادات كلها بالعربيًةء ولوأجرى أحدنا عمليًةً حسابيًةً لجميع أوقات صلواته المفروضة والنوافل لوجد أنً جزءاً ضئيلاً من هذه الأوقات كاف لتعلم العربية وعندها يخرج من جهله يا يقول حينما يناجي ربًه في أعظم عبادة وأوطد صلة بين العبد وخالقه. إنً اللغة آصرةً متينةً بين أفراد المجتمع النًاطق بلغة واحدة ولم يبرح اختلاف اللغات بين أفراد هذه الأمة عنصراً فعًالاً في تفتيتها وتفكيكهاء ومعولاً هدًاماً يكسر أواصرها ويدمًر بيضتًها حثًى ينزع عنها لباس الوحدة والموائمة والألفةء فيجعلها عرضةً للتًقاتل والقًنا حر ولك أن تعرف مصداق هذا عندما تطوف بنظرة سريعة عل العالم الإسلاميء فإنًك ستجد اختلاف اللغة سبباً رئيسياً في اندلاع معارك ضارًية بين صفوف أبناء أمًتناء وعلى العس من ذلك تجد اللغة الواحدة إذا سادت في مكان قذ تذوب أمامها اختلافات كثيرةً في اللون والفكر والعقيدة. فما أحوجنا اليوم إل مجتمع يعد اللحن في العربية عيباً وعارأ يلحق صاحبه أينما كان لتسمو فصاحة كلً منًا بصاحبه حثًى تصل درجة يظهر فيها ماكان خفيأً عل الأمة من كتاب

--- Page 10 ---
لغة المسلم
المقلمة
مى @   الله تعالى بسبب الأعجمية التي سادت وسيطرت على ألسنة أبناءهاء ونحن إلى المجتمع القائم عل العربية الفصيحة بجميع مداخلات الحياقة أحوج منًا إل الأدب المصنًع من والثًثر الذيلا يمكن استعماله في تعاملنا ومحاوراتنا حيث تظهر فيه اللغة ظهوراً عمليأ [ أرض الواقع ، سواء بين أفراد الأسرة أو أفراد المجتمع فنحن بحاجة إلى الفصاحة والبلاغة في معاملاتنا لنصل إلى فهم مًا أودعه الله تعالى في كتابه الكريم من قوانين وسنن كونيًة خاصًةً تحت ضوء الخضارة المعاصرة والققدم الذي أحدث طفراب خياليًة في الثًقنية الصناعية ليلتقي في تصوًرنا ما نشاهده من آيات كونيًة مع ما نتدبره من آيات قرآنيةء فنصل إلى الحقيقة الكبرى حقيقة الًوحيد. فلنتعاضد ولنتآزز ولنتكاتف فنبذل ما في وسعنا لينتشر نور لغة القرآن في بيوتنا وأسواقنا ومحل أعمالنا ولنسع في سبيل أن يقوم مجتمع مسلم عري يضم أبناء الأمة ويجمع شتاتها بلغة دينهاء فيكون مذرسة عمليًةً للعربية الفصحى تنتفع منها الآمة الإسلامية في مشارق الأرض ومغاربهاء فتنعم بها فإذ العربية الفصحى نعمةً كما أنً الإسلام نعمةء وآخر دعوانا أن الحمد لله ربً العالمين . فيالثالث والعشرين من شهر جمادى الأولى سنة ألف وأربعمائة واثنتين وثلاثين للهجرة. كراتشي .  - باكستان
العبد الضًعيف والفقيرإلى عفوالله تعالى موسى الشًهابي العراقي

--- Page 11 ---
لغة المسم
10
المقدمة
[ بًعض الوصايًا لمعلمي اللغة العربية قبل البدء بما وفًقنا الله تعالى إليه من إرشادات ونصائح نظنًهًا تًنفع المعلم والطالب  فإلي _ أوًلاً وكلً من يقرأً هذًا الكتاب بتقوى الله تعًالل $(%9لسى  نفيي في السًتر والعلن ، فإنها رأس كل  طاعة ، ولا ينال القًوفيق من المولى إلًا بهاء ومن ناله بغيرها فإنًما هو استدراج أعاذنا الله وإيًاكم منه  ثمً ما أذكره إنما اكتسبته من خبرتي يي تدريس العربيًة وإقامة الدورات السًنويًة والسريعة عل أرض " باكستان ١1 فًما صحً منها فهومن توفيق الله  ومًا أخطأا فهو مني ومن الشًبطان والل3 المستعان. الأولى : تيخجدر بنا أن فستًرعي وجود بيئة عربيًة بالغ اهتمامناء فبي من أمم الوسائل بًل أقمها وكل وسائل القًعليم في كفًة وإقامة محيط يًلهج بالعربيًة الفصحى يي كفًة أخرًى  ولإقامتها تيجب أن نتدرًج في فرضها على الطلًاب , فأزًلاً يوجبًها المدرًس على نفسه في الصفء ثم يوجبها عل الطالب عندما تخاطبه ثم يوجبها على الطلاب فيمًا بينهم في الصف تم يعممها في المدرسة جميبها. الثانية : المدرس حرفي أولوية المادًة المعطاة; فإنه أعلم بما يمس الطالب من حاجة إل العبارات التي يتداولها في بيئته شريطة أن يكون المدرس ذا خبرةفي العربية وإلا فالأولى أن يلتزم بتنسيق الكتاب الثالثة: لا يريبنً أحداً من المدرسين ما يراه من وجود بعض الكلمات الجديدة أو التعبيرات الًتي يخيًل إليه أنًها صعبةً لا تتناسب مع مستويات الطلاب الصغار أو المبتدئين ولا ينبغي أن يضنً المدرًس بالعبارات الفصيحة والقوية أن يقدمها بين يدي الطالب وإن ظنً أنً الطالب دون مستواها ، ومًا يحفظه الصغيرأو البتدئ من عبارات أدبيًة فصيحة أول من أن يحفظ مًا هوركيك ومضعضع بجيث قد يئي بشيء ين الأغجمية فالحفظ واحدً والجهد هوذاك الجهد ذاته الرابعة تجب أن تكثًف المادة المعطاة في الأيام الأول لمن أراد أن يقيم بيئةً العربية في محيط الصف وإن كانت فوق طاقة الجميع  وتكون هناك مطالبةً بالحفظ والاستعمال إلا أنها خفيفةً نوعا مًا ريثما يقوى عود كل طالب وينطلق لسانه بالعربية < وذلك ليجد الطالب كل ما يحتاج إليه من عبارات وجوارات يستعملها في حياته اليومية ء فلا تبقى له حجًةً في عدم استعمال العربية في وسطه

--- Page 12 ---
لغة المسلم
المقدمة
إبان
التعليمي أو المذرييء ثم بطالب بجزم بعد فترة بكل ما أخذ ليدرك ما فاته من م ىىف%  م% ى  التخفيف الخامسة : الأولى بالمدرس أن يستعمل لغة الإشارة في بادئ الآمر ويبتعد عن الثًرجمة فإن اضطر إليها يستعملها على أنها كلمات فقط لالغة مستقلةً ليسدً بها فراغات العربية في فهم الطالب وما ترجمه مرةً لا يعاود ترجمته مرة أخرىء بل يحاول سؤال الطلاب عنه وهم يجيبونه فإن _أصابوا فبها وإلا سدد أخطاءهم ويجب أن يحذر الطالب من الاعتماد عل لغته فيفهم العبارات فإنه إذا ما اعتاد عل ترجمة العبارات إل لغته ليفهمها تصبح الترجمة حائلا بينه وبين الفهم المباشر حتى لا يكاد يفهم عبارةً بالعربيًة مالم يترجمها إل لغته ولو ذهنياً السادسة : الأجدر بالمدرًس أن يكلم الطلًاب بالعربيًة وكأنهم يفهمون كل ما يقول حتى أنًه ينفعل يما يقول وبهذا الأسلوب يحاول الطالب أن يتفهم المدرس بكل ماآتاه الله من طاقة حسشية أو معنويةء بل ينفعل لانفعاله فتزداد رغبته في تعلم اللغة أما لو كلىهم متشككا في فهمهم 1 يقول فإن هذا سيسد عليهم منافذ الثًفهم ولا يحاولون أن يعوا ما يقول. السابعة : ينبغي للمدرس أن يشعر الطالب بأنه لن يتكلم بغير العربيًة مهما كان السببءكي ييأًس الطالب من استعمال غير العربية معهء فلا يجد بدا من أن يستسلم أمام الواقع الذي يعيشه فيتوجه توجهأ كاملأ ليفهم ما يقوله المعلمء وبالمقابل لو وجد ين المدرس رخاوةً وعدم ثبات عى العربية سيسدً سائر حواسشه وبكرر على المعلم أنه لا يفهم شيئاً مما يقول ليعجزه ويئقل عليهء فلا يسع المعلم إلاأن يتنازل عن العربية إلى غيرها من اللغاتء فتفوت الفرصة على الطالب والمعلم من إيجاد بيئة عربية ويبقى كل منهما على ماكان عليه من الضًعف والركاكة فى العربية. الثامنة . الاهتمام البالغ في التلفظ واللهجة في التكلمء وذلك لأذ الطالب إذا تعلم التلفظ الخاطئ سيبقى عليه وهو عالم بهء فإذا ما تكلم آمام أحد يرى نفسه ضعيفأ في اللغةء فلا يرغب فيالتكلم بها واستعمالهاء فيؤدي ذلك إلى تباعده عن العربية وتباعدها عنهء أمًا لوكان فصيحاً بائناً ينطق اللغة العربية بلهجة العرب صارت العربية أحب اللغات إليه وأقربها إلى لسانه.

--- Page 13 ---
لنة المسلم
12
المقدمة
0 ىى0 8ً التاسعة ٠ خليقً بالمدرًس أن يتدرج في إعطاء المادة الدراسية مبتدثأ بالتعارف بين الطلاب من حديب في الصف ثم مايكون بين الطالب والمدرس في الصًف ثم تخرج إلى المحيط الأ وسع وهكذا  دواليك.    العاشرة : بثً فكرة القصحيح فيما بًين الطلاب حثًى يصلوا إل درجة أنً الخطأً فيما بينهم عيبً قبيحً وذنب لا يغتفرء ويذكرهم المدرس على أنهم علماء أو سيكونون علماءء والناس يعتمدونهم في ألفاظهم وتعبيراتهم فإن لم يصححوا أخطاءهم سيعدًها عامة الناس على أنها هي الصحيح الذي يجب أن يتبع ; لأنه صدر من العالمء والعالم لا بتحذث إلا بما هو صحيح فقد يعلم الطالب آو العالم أنًا كلمة ) زروري ( بمعنى " ضروري خطأً لفظيً في العربية دلكن عامًة الناس لا يمكنهم , معرفة هذا الخطأ يثا يجعلهم يقرءون القرآن الكريم فى صلاتهم وغيرها خطأ معتقدين أن قراءتهم صحيحة الحادية عشرة . يحسن بالمعلم أن بجاول تفهيم الطالب عن طريق المرادفات وذلك ; لأن اللغة العربيًة لغة واسعة وتتمتًع بثروة من المعاني - والألفاظء يفتفر لمثلها جميع اللغاتء فقد يضطرً المعلم من ترجمة عدة آلفاظ في العربية إل لفظ واحد ني غيرهاء مثلا كيمة ) خراب ( لها استعمال واسعً جداً في الأردية أمًا استعماها في العربية فهو _مقصور على البيوت والعمران ولذا فالأولى بالمعلم أن يحذر الطلاب من استعمال الكتب المترجمة إلى لغتهم; فإن هذا سيجرهم إلى أن يعتادوا على فهم العربية بعد ترجمتها إى لغتهم فلا يتمقن الطالب من فهم العبارة العربية فهماً مباشرأ بل تحول بينهما الثرجمة وكذلك لا ينبغي أن يستعمل القواميس التي تترجم العربيةً إى لغته بل يستعمل القواميس العربية كي يعرف الكلمة ومرادفهاء فإن أعياه ذلك فلا بأس أن يرجع إلى قاموس لغته وهذه من الملاحظات المهمة ي يثق الطالب بنفسه عندما يقرأ كتابأ عربياً ما وإلا فسيبقى قد كيًف دماغه عل الثرجمة ومتى مًا فقدها ففد _ الفهم المباشر . الثانية عشرة : يجب على الطالب ألًا تحفظ أسماء الأشياء دون معرفة استعمالها في الجمل كي لا يذهب جهده  سدى فيشعر بالملل والإخفاق بل يعرف أسماء الأشياء عن طريق  الجمل  المعطاة ولو كانت بصيغة الأسئلة _ والأجوبة فيحفظ الشًيء وكيفيةً استعماله وهذا هوالأهم فياللغة والمستعملء

--- Page 14 ---
المقدمة 13 5 لنة المسلم فإذ أحدآ مالا يستعمل أسماء الاشياء دون الجمل ولهذا فقد يعرف اسم الشًيء ولا يدخله في جملة { الثالثة عشرة . إحدان المناقشات الحرًة بين الطلاب بعد ما يعطون الأساسيات في تلك المناقشةء ولا ينبغي أن يراعى الجانب القعاطفى والاتفاقي فحسب بل على المدرس ان يًعطي الطالب عبارات الشدة والقسوة والمؤاخذة كيلا يلجأ الطالب إلى لغته عندما يغاضبه أخوهء بل يستعمل العربيةً لوجود العبارات التي يمكنه أن يخاصم أوخالف أخاه بهاء وهذه الثقطة هامةً ليجد الطالب من العربية كل ما يغنيه عن لغته في جميع أحواله حثى في الشجار _ والخصومات . الرابعة عشرة: تجب على المعلم أن يعلم الطالب قواعد اللغة أثناء إعطائه العبارات والجمل المستعملة ويبداً بما هو سهل ويحتاج إليه الطالب مثلا أدوات الاستفهام نم أسماء الإشارةء وتكون عى شكل أسئلة وأجوبة مما يستعمل الطالب نفي الصف أوحياته اليوميةء وعندها تكون القاعدةً أثبت في ذهنه خاصًةً عندما تحفظها تبًعا لجملة مستًعملة في حياته حيث يتجدد تذثر تلك القاعدة كلما تجدد استعماها. الخامسة عشرة : إجراء محادثة حرًة بعد كل درس في مواضيع ساخنة ومن حديث ساعة الناس  ويجب أن تكون تحت إشراف المعلم بحيث يثير بعض الأسئلة التي تحرًك مشاعر الظلاب وأحاسيسهم ليتفاعلوا مع الموقفء وعليه ألًا يجرً إلى ذات الموضوع بقدر ما يسيطر عل تصحيح الألفاظ والثًراكيب والمعاني التي تصدر من الطالب بداهة; فإنً الأصل معرفة الفاظ الطلاب وتراكيبهم في العربية ومدى قوًة فصاحتهم وزد على ذلك معرفة قوة ثقة الطالب بنفسه عندما بتحدث بالعربية. السادسة عشرة: عل المدرس أن يتابع حل القمارين بصورة دقيقةكي يتعلم الطالب فنً الكتابة الذي يعينه عل التكلم كماأن التكلم يفتح عل الطالب آفاق الكتابة. السابعة عشرة  هناك ظاهرةً قد انتشرت في المدارس  وهي أنً الطلاب يجتمعون على طالب واحد عند المراجعة وهو بدوره يشترح لهم ما قد درسواء وهذا له مردودً سلبي عى الطلاب الذين اعتادوا السماع فقط حثى أن الطالب لا يعتمد على شرح المدرس الباشر بل يسرح في خياله ويبدا آ

--- Page 15 ---
لغة المسلم
14
المقدمة
 بأحلام اليقظة ولا يفيق منها حتى يدقً جرس انتهاء الدرس على أنه سيجد من المادة الدراسية عند المراجعة فيبقًى طيلةً تواجده في المدرسة معتبدأً على غيرهء فاقداً ثقته بنفسه فثر بالمدرس المسنول أن يجعل المراجعة بين اثنين لا أكثر وبهذا يعلم الطالب أنه لا بد أن ينتبه أثناء س سى   شرج المدرًس لأنه سيعيد الشرح لصاحبه فيما بعدء وبهذا تًنشأ عند كلً طالب شجاعة نفسية واعتماد ذاتي . أمًا ما أوصي به الطلاب فهو كالآتي أولاً : على الطالب أن يفكر بمستقبله فليس ين أحد يًرى مستقبله كما يراه هوء بل ما من أحد ينتفع ويتضرر في مستقبله غيرهء فلا تمنعنًه سخرية _ أحد مهما قرب أو بعد من أن يقوم بجقً أو يًعمل بهء والتكلم بالعربية على أقل أحواله إن لم يكن سنةًً فهو طريقً للعلم بلا منازع وكل من جعل ين نفسه حجر عثرة في طريق نيل العلم فكانما أراد أن يكون معرقلاً لهذا الطريقء وطلب العلم سبيل من سبل الله تعالىء فالايع منه كالصادً عن سبيل الله تعالىء ولهذا على المسلم أن تمجذر من أن يستهزئ بأخيه عندما يتكلم بالعربية أريضحك من4. ثانياً : أنً هذه المدارس التي ننعم فيها ونتعلم ما كانت لتكون لولا فضل الله تعالى ثمً جهود أولائك الجهابذة الذين طالما ضحًوا بالغالي والنفيس في سبيل أن يبدأ , سير هذه الدارس بجركته الشروعية ولقد حاولت قوى الكفر والطغيان جاهدةً للحيلولة دون تقدم واستمرار هذه العجلة إلا أنً اللة تعالى حفظها بأن جنًد ها مثل أولائك الرجال الذين نذروا أنفسهم لها لمًا يعلمونه من فوائد ومنافع للأمة جميعاً فيهاء فعاشوا للمحافظة عليها والعمل على ثباتها واستمرارهاء وبالفعل ثبتت هذه المدارس واستمرت وأثمرث ثماراً نشرت نور الهداية ني  أظناب  الأرض وأضقاعها حتًى ما بقيت بقعةً من بقاع الدنيا يقطنها المسلمون إلًا وشيًدت فيها مدرسةً وما ذاك إلا بفضل الله تعالى ثم بإخلاصهم وتفانيهم في خدمة الإسلام. ترانا هًل قدمنا ما قدموا في سبيل رفعة هذا الدين التي نظنًها في تقوية المداري كما هي في تقوية المؤسًسات الدينيًة الأخرى أم أنًنا تقاعسنا وتخاذلنا حثًى صار أحدنا عالةً على هذو المدارس  والذي أروم إليه هو أنًنا إذ لم نستطع أن نحذو  حذوهم في القضحية وبذل الجهد وقد لن نستطيع فلا أقلً

--- Page 16 ---
@ $ ٨ المتدمة 15 لغة المسلم من أن نقوم ببعضه وهو أن نسعى  0 غايةً جهدنا في رفع المستويات التعليمية في هذه المداري  روذاك بإقامة بيئة متكاملة للًغة العربيةء ومن الجدير بالذًكر أنً همم الطلبة قد تغثًرث وما عادت آلي كانت عند الرًعيل الأوًل من مؤسسي هذه المدارس فإنً أولائك مع كونهم يدرًسون بالأرديًة 90ط  ىى  غير انهم كانوا يًعرفون العربيًةً معرفة دقيقةً حتى أنً أحدهم كان إذا ما ارتمحل إلى الدول العربيًة ينتخب كمدري في معقل العلم والعلماء مدينة رسول الله تعالى ومسجدهء ويتوافد عليه طلبة العلم عرباً وعجماً من كلً حدب وصوب أمًا الطالب في هذا الزمان فإنه ليستي من مواجهة العرب متعذراً ببعض الحجج الواهية ولست  آنفص من شأن طالب العلم في قذه امدارس فإنه قد قرأ الكتب التي أشكلت على العرب قراءتهاء بل فهم من العبارات مايغي كئيراً من العرب فهعهاء ولكن علمه محصور بالكتاب إذا انفتح ظهرت سعة علمه وإذا انطوى انطوى بانطواءه علمه. فأنت أيًها الطالب الكريم قد جنًدت نفسك لتستوعب العلوم الشرعيًةء وأؤًل ما تعرًضت له اللغة العربية فتكبًذت المشاقً في تعلمها وطالما سهرت اللياليء فقرأت نحوها وصرفها وأدبها مالم تقرأ أدب لغيك ونحوهاء فما أنت  بضوابط لغتك وقواعدها بأعرف منك بقواعد العربية وضوابطهاء فمالك تميل عمًا تعرف إل مًا لا تعرف؟ وليتك قرأت أدب اللغة التى تتكلًم بها لتكون فصيحاً بليغاً بها ولكنك قرأت الأدب العري بلغة غير العرب فما بقيت لغةً ولا أدب فلا نطقت بأدب ما قرأت ولا قرأت أدب ما نطقت [ ولعلًك أحسست بضعفك في اللًغة الأردية وذاك أمر طبيعئً فإنك لم تقرأ أدبها ولا نحوها أو قواعدها فكأند قد أضعت المشيتين فيا ها ين خسارة فما عليك إلا أن تشمًر عن سواعد الجدً وتتدارك نفسك فتستعمل العربيًةً في كل حيايك للتًضلع فيهاء لا سيما وأنت تقرأ كلً ماها وعليها صباح مساءء وإن شاء الله ما هي إلا بضعة  أيًام وستجد لسانك قد انطلق وتفصًح وأصبحت العربية سلسةً عليه ؛ لأنً صذرك قد امتلأ بألفاظها وتعبيراتها وتراكيبهاء ولا ينقصك إلاأن تحرك لسانك بهاء فهلًا عزمت عل ألًا تخاطب أيً طالب علم إلا بالعربية فإن كان يعرف فبها وإلا فلك أن تعاتبه عتاب المشفق وترشده لأقصر طريق يلهج به بلغة كتبه فهي إحدى الحسنيين : إمًا التكلم بالعربيًةء وإمًا القًوعية الهادفة والدًعوةً إلى القًكلم بلغة محمًد عليه الصلاة والسلام .

--- Page 17 ---
لنة المسم
16
المقدمة
م   @! هذا وإلي أضع أمام إخوتي الدرًسين وأخص منهم مدرسي الأدب | العربي التفاتةً أرجو أن بنظر الاغتبار ومهي لا يختلف اثنان أن العربية أوسع ين الأرديةء بل لا توجد مقارنةً م بين معرفة المدرًس الذي تخرج من المدارس الشرعية بالأر ردية معرفةً ضيًقةً وذاك لأنه لم يدرس الكتب الأدبيًةً للغة الأردية بل قفى فترة تعليبه في بطون الكتب العربية والأدب العربي إلا ماكان بصورة انفراديةء فوالله إنك يًا أخي عندمًا تدرًس أدب اللغة العربية باللغة الأردية لكمن أراد حفر واسع ف ضيقين أحدهما أضيق من الآخر ثم ماذا عتى _ الطالب أن ينتفع ين الادب  العربي إن ترجم إلى الأردية أوإل لغة أخرى , أليس ين الأفضل أن يدرس أدب اللغة الأردية إن كانت لازمة في التدريس كي يتوافق مع لغة الكتابء فالذي نروم إليه ونلتمسه من إخوتنا مدريي الأدب العربي أن يجربوا تدريس الأدب بالعربيًة وسيعرفون لذًته بل سيستًشعرون مدى بلاغة العربية وسعةً معانيهاء وعندها يعمد المدرس إلى بيان مرادف اللفظ بالعربية بدل أن يترجمهء فيتوسًع نطاق المعاني العربية في مخيلة الطالب ويزخر صذر المعلم بمزيب من الألفاظ والكلمات والله ولي التوفيق .

--- Page 18 ---
٤ ,5ى@[ ٢م . باب التعارف  ك%ف ى@  المستوى الأوًل المستوى المستوى الثًالث بين حافظين أسئلة وأجوبة حول التًعارف  ٥00 % جمل  متداولة خول التًعارف بين مدرسين الحوار الأول الحوار الثًاني أسئلة وأجوبة غن المدرسة أسئلة وأجوبة شخصيةً أسئلة وأجوبة عن الوطن تعارفت للمتقدمين جمل حول تعارف المتقدمين

--- Page 19 ---
لغة المسلم
18
باب التعارف
التًعارف المستوى الأوًل عارف  السًلام عليكم ورحمة الله وبركاته. حامدً   وعليكم السًلام ورحمة الله وبركاته. عارف _ اسمي عارف وأنت يا أخي مًا اسمك ? حامدً - اسمي حامدً . عارفً - هل أنت طالبً ؟ حامد - نعم أنا طالب وأنت ؟ عارف - أنا كذلك طالبً . حامً - أين بيتك يا أخي؟ عارف = بيتي في /٢ ملير " ،" - وأنت أين تسكن ? حامدً - أسكن في منطقة " جلستان جوهر ". عارف - . حسناً  نلتقي فيما بًعد. حامدً م لا تًنسنا من صالح الدعاء.
المستوى القًاني الأوًل  أطاب الله صباحك يًاأخا الإسلام الثًاني : زادك الله طيباً وبهجةً وسروراً ليل _ نهار. الأوًل : كيف حالك يا أخانًام
 - ك*دفس ى  

--- Page 20 ---
لغة المسلم
19
باب التعارف
م   @٥5+  القًاني  بخير والحمد لله وأنت كيف حالك؟ الأوًل : أنا عل أحسن حالء عفواً مًا اسمك ؟ - ك6%فس ى   الثقًاني اسمي ٤٠٠٠٠٠٠٠٠ وأنت يا أخي ما اسمك ؟ الأوًل اسمي ٤٠٠٠٠٠٠٠٠ لظفاً من أية مدينة أنت ؟ الثًاني : أنا من مدينة ٠، وأنت يا أخي من أية مدينة ! الأوًل : أنا من مدينة      ع في أية مدرسة تًدرس ؟ الثًاني  : أدرس في مدرسة  ٠٠ ٠٠٠٠& وأنتً ؟ الأوًل  : أدرس في مدرسة س  في أيًا صفً تدرس؟ الثًاني  : أدرس في الصًفً الأوًلء وأنت فيأي صفً تًدرس ? الأوًل : أدرس في الصًفً _ القًاني. الثقًاني : لقد سررت كثيراً بلقائك. الأوًل : وأنا أشكر اللة أن جمعني بك وعرًفني عليك. القًاني : = نلتقي على خير إن شاء الله. الأوًل : في أمان الله . المستوى القًالث الأوًل : أسعدت صباحاً يًا أخًا الإسلام القًاني : حيًاك الله وبيًاك يًا أخانًاه الأوًل  : بشرني مًا هي  أخبارك وكيف أحوالك ؟ الثًاني : الحممد لله الأمور عل مًا يرام وكل شيء على _القًمام وأنت ؟

--- Page 21 ---
لغة المسلم
20
باب التعارن
٨م   @+م  الأوًل أمًا عني فأنًا ولله - الحمد والشكر من _ حسن إلى آخسن . القًاني : عفواًء هل لني أن أتعرًف على اسمك ؟ [ الأوًل : : بكل سرور _اسمي ٠٠٠٠٠٠٠٠ وأنت هل يمكنك أن تعرفنًا على اسمك؟ القًاني : : بكل رحابة صدر اسمي " الأول أرجو ألًا أكون فضولتاً لو سألتك : ما عملك ؟ القًاني :  سل مًا بدا لك ولا تتكلًف فنحن إخوةً   أمًا عن عمي فأنًا طالب علمء وأنت ? الأول : من _ حسن الحظا أنًنا تواففنًافي العملء فأنا أيضاً طالب علمه الثًاني : = يًالهًا من مفاجأة جميلةء مًا اسم مدرستك ومًا عنوانهًاج الأوًل اسم مدرستي "الجامعة الفاروقيةً وتقع في منطقة شاه فيصل " " قرب المطار الدولي و أنت ? الثًاني: أمًا أنًا فاسم مدرستي "ابن عبًاس " الواقعةً في " جلستًان جوهرا قرب محطقة الكهرباء الجديدة. الأوًل : لقد  أسعدني لقائك أيًمًا إسعاد يا أخانا. الثًاني  وأنا مًا سررت بلقًاء أحد قط سروري بلقائك. الأوًل أرجوأن تتحفنا بزيارة  رحاب مدرستنا في أقرب فرصة . القًاني : لك عل ذلك  وأنا أيضاً آمل منك زيارًةً قريبةً  الأوًل : وداعاً ياأخي ,  ، وجمعنا الله وإيًاك تححت ظل رحمته القًاني   أسترعيك اللة تعالى . وإلى اللقاء

--- Page 22 ---
٨مع  ع   باب التعارن 21 لغة المسلم 0٢ بين حافظين الأوًل : هل حفظت القرآن؟   «%فسى   القًاني نعمء والحمد لله حفظت القرآنء وأنتً ؟ الأوًل : وأنا كذلك حافظ والحمد للهء أين حفظت؟ القًاني : حفظت في مدرسة   س. وأنت ؟ الأول أمًا أنا فقذ حفظت في مدرسة  هههههههه القًاني : كم سنةً استًغرقت في الحفظ ؟ الأول : استغرقت ثلاث سنين والحمد لله وأنت ! الثقًاني أنا قد حفظت ولله الحمد بسنتين ونصف. الأوًل : هل راجعت حفظك ؟ الثًاني :  نعم راجعت جفظي والحمد لله . الأقوًل :  كم مدةً المراجعة؟ الثًاني الشكر للهء أتممت المراجعة في ستًة أشهر فقط . الأول أمًا أنا فقد أتممت المراجعة بعد سنة كاملة. القًاني : هل سبق لك أن صلًيت بالناس التًراويح  ؟ الأوًل نعم ، = صلًيت بهم مراراً ومًا زلت أصلي بهم . وأنت ؟ القًاني أمًا أنا فلم تًتسنً يي فرصةً الأصلي بالنًاس ولو مرًةً الأوًل : وفًقك الته يا أخيا للخير حيت مًا كان . القًاني: ولك مثل ذلك   وجعل الله التًوفيق رفيقاً لك في كل _ طريق

--- Page 23 ---
لغة المسلم
22
بأب التعارف
٤ : الأول : أستودعك الله الذي لا تضيع ودائعه. الثًاني : رافقتك السًلامة وإلى اللقاءه [ أسئلةً وأجوبةً حول القةعارف 1 _ أين بيتك ؟  بيتي فى منطقة جوهر ". 2 - هل أنت مقيمً في  نعم أنا مقيم في المدرسة عذ _لاء بًل أختلف إليهًا كلً يوم . -3 كيف تًأتي إلى المدرسة ؟ ش٥0?   آتي مشياً على الأقدام  - آتي بالحافلة الشًعبية   آتي بسيًارة شخصيًة 4 - مًعً من تًأتي إلى المدرسة ؟ - عادةً آتي وحدي - عادةً آتي مع صديقي _ آتي مع الطلًاب بسيًارة المدرسة 5 - ابن كم سنةً أنت ؟ مه أنًا ابن عشر  سنين / إحدى عشرةً  اثنتي عشرة / ثلاث عشرةً سنةً.

--- Page 24 ---
مع   @ باب التعارف 23 لغة المسلم 6 - ماذًا يعمل أبوك ؟   -أبي معلم أبي مهندس أبي طبيبً أبي موظًف ني دائرة حكوميًة / أي   «%فسى   قد أحيل على التقاعد /أبي متقاعد 7 - كم فرداً في أسرتك ? - تضمً أسرتي سبعة أفراد 8 - كم أخاً  لك ؟ -لي ثلاثةً إخوة وأًنًا رابعهم . -يي أخوان وأنًا ثالفهماه -ييأخ واحدً فقظ. _ ليس لي  إخوةًء أنا وحيد والدي. 9 - هل أبواك على قيد الحياة؟ _ نعم كلاهما على قيد الحياة والحمد للهه - أمًا امي فقد توفيت وأبي الحمدلله حية يرزق. 10 - هل أنت أكبر إخوتك ? - نعمء أنًا ا أكبر إخوتي /لاء بًل أنًا اأصغرهم /لاء بًل أنًا أوسطهم 11 _ مًا هو تسلسلك في العائلة ؟ - أنًا الأوًل في عائلتي / أنا الثقًاني في أسرتي 12 _ أين تسصن حالتاًم - أسحن في المدرسة  أسكن في بيتي

--- Page 25 ---
لغة المسلم
24
باب التمارن
13 - هل تسكن في بيت أم شقًة ؟ -أسكن في شقًة / بًل أسكن في بيت. 14  عند أيً قارئ حفظت القرآن ?   حفظت القرآن عند القارئ ٠٠٠٠ تمارين أوًلاً : أجب عن الأسئلة القًالية بما يناسب من العبارات : 1 - أين بيتك ؟ 2 - هل أنت مقيمً في المدرسة ? 3 - كيف تأتي إلى المدرسة؟ 4 - مع من تأتي إلى المدرسة ? 5 _ ابن كم سنةً أنت ! 6 _ ماذًا يًعمل أبوك ؟ 7 - كم فرداً في أسرتك ? 8 - كم أخاً ر لك ؟ 9 - هًل أبواك على قيد الحياة؟ 10 _ هل أنت أكبرا إخوتك? 11 _ مًا هو تسلسلك في العائلة ؟ 12 - أين تسصن حالياً ? 13 - قل تسصن في بيت أم شقًمة؟ _14 عند أيً  قارئ حفظت القرآن ? 15 _ اذكر اسمك الثًلاثقي .
[ - ك6%فس ى  

--- Page 26 ---
لغة المسلم
25
باب التعارف
فع  @خ  ثانياً: كون جملاً قصيرةً من الكلمات | القًالية : شقةً  أسرةً بيتً  المسجد أفراد - ك6%فس ى   جمل متداولةً حول التًعارف 1 -في بلدي أربعة  أقاليم وهي_ إقليم السند  وإقليم بنجاب  وإقليم "سرحد " . وإقليم " بلوشستان ". 2 -أنا باكستاني وجنسيًتي باكستانيًةً. 3 - اللغة الرًسميًة في بلدي الأرديةه. 4 - عملةً بلدي الروبيةا . 5 - نسبة المسلمين في بًلدي ٠٠٠٠٠٠٠٠ فى المائة . 6 - المدن المشهورة في بلدي مين " كراتشي " و "لاهور " _'و" بيشاور" و " كويت " 7 - عاصمةً بلدي " إسلام آباد". 8 - الأنهار المعروفةً في  بلدي  هي نهر "السند" ونهر " جناب ونهر " جهلم ". 9 _ الدول المجاورة لبلدي هي الصًمين  وأفغانستان " وإيران " و اهند " . 10 - أسكن في معجمع  سكي يسمًى ) هارون ( ورقم عمارتنًا )13( ثلاثةً عشر وفي الطًابق _ الثًانيء = أمًا رقم شقًتنًا فهو )25( خمسةً وعشرون. 11 - أسصن في ححي سكني ورقم زقاقنًا ) 15( خمسةً عشر  أمًارقم دارنًا فهو )245 ( مائتان وخمسةً وأربعون. 12 - أسحن في بيت ملك والحمد لله / أسكن في بيت مستأجره 13 مسقط رأسي في مدينة لاهور" وقد استًوطنًا' كراتًشي " منذ سنين .

--- Page 27 ---
لنة الملم
26
باب التعارن
٨م  @ ٢م  14 - أريد أن أكون عالياً وداعيةً نفي المستقبل. _15  هوايتي ممارسة الرًياضة. - ك6%فس ى   تمارين اوؤًلاً : أجب عن الأسيلة الثًالية مستفيدأ من العبارات السشابقة. 1 - كم إقليماً في بليك ? 2 _ اذكز أقاليم بًلدا. 3 _ ما مي جنسيًتك ؟ 4 - ما هي اللغة الرًسمية ني بليك؟ 5 _ ما هي العملةً المستعملة ني بلدكد؟ 6 - مًا هي نسبةً المسلمين في بلدك؟ 7 _ مامي المدن المشهورةً في بليك ? 8 _ ما عًاصمةً بًلدا ؟ 9 - ما هي  الأنهار المعروفة ني بلدك ? 10 - مًا مي الدول المجاورةً لبلدك؟ 11 _ مًا هو عنوانك  السًكني  12 _ مل تسصن في بيت ملد أم مستأ جر! 13 - أين مسقط رأسك ؟ 14 _ ماذًا تريد أن تكون في المستقبل ؟ 15 _ ما مي هوابتق ؟ نانياً : كرن جتلا قصيرةً معتمدً على نفسك في التعبير إقليم  عاصمةً  جنسيةً عملةً [ المستقبل .

--- Page 28 ---
٨ى ك@  باب التعارن 27 لفة المسلم 0| بين مدرًسين الحوار الأوًل   «%فسى   الأوًل : = صبًحك الله بالخير والبركة يا أخًا الإسلام القًاني ; صبًحك الله  بالنعمة والمسرًة والسشعادة يًا أخانا. الأوًل : أيسعني أن أتعرًف على اسمك ؟ القًاني  : بالطبع : يًا أخيء اسمي آع0م0و400موو وأنت هل يسعك أن تعرًفنًا على اسمك؟ الأوًل  : أخوك في الله مم+آمومءا واء  سمحاً ما مهنتك ؟ القًاني : أنًا مدرًس في إحدى المدارس الدينيًة واسمها آ+0 0 وموم ورم وتقع في مدينة 0+٥4+7400404 وأنت ؟ الأوًل : من حسن الأقدار _ أنًنًا توافقنًا في المهنة فأنًا أيضاً مدرًس في مدرسة  . الثًاني  : مًا شاء اللهء من أية جامعة تخرًجت ? الأوًل : تمخرجت من جامعة 04٠000000 الثقًاني : كم سنًةً مضت عليك في مزاولة مهنة القًدريس  الأوًل : = مضى عل حوالي  ثلاث سنين وقد دخلت الرابعةً. القًاني : هل واجهتك بعض المصاعب في القًدريس ؟ الأوًل نعم واجهت بعض المصاعب في الوهلة الأولى من مزاولتي مهنة التًدريس ولكنً اللة يسشرها علحه الثًاني : كم طالبأ تضم مدرستكم ف كنفها ؟ الأوًل : يًنضوي تمحت إدارة مدرستنًا زهاء تمانمائة طالب.

--- Page 29 ---
لغة المسلم
28
باب التمارف
"فع ك الثًاني  مدرسةً فخمةً مًا شاءً الله هل طلًاب مدرستكم يبيتون في أم أنهم يترًددون عليها. الأوًل جلهم مقيمون في المدرسة وهناك فئةً قليلةً تختلف إلى المدرسة يوميًاه  %ف  ،ى   الثًاني  : هل تزاول مهنةً التًدريس تطوًعاً أم بمرتًب شهريًه الأوًل : بل أتقاضى  شهريًاً ولكنًه رمزي. الثًاني  : هل فرضت تكم رسوماً شهريًةً على الطلًاب مقابل التعليم ؟ الأوًل : لم تفرض أي والمدرسة كلً مًا تيحتًاج إليه الطالب من مسحن ومأكل وراحة بصورة الثًاني  عجباًا هل يتعاطى الطالب قبل الإدارة لتغطية بعض ما يحتًاج إليه من مصروفه اليومي ؟ الأول : = ليس للطالب منحةً  شهريًةً ويخفيه اشاك٥ فضلاً عن الطقعام وسبل الرا حة. القًاني : أشكرك على هذه المعلومات ولكن لديً سؤال أخير أن أسألك ؟ الأول : تفضًل اسأل ولًا تعبأء  فنحن إخوة وليس بينًنًا هذه  الثًةكلفات والثقًنطظعات القًاني : هل تتلقى مدرستكم دعماً خارجياء وما هي سبل جمع الثًبًرًعات المحلذيةج الأوًل : المعذرةً لم يًكن هذا العمل من شأني فلا علم لي به. القًاني  جزيت خيراً وبورك فيك وإلى اللقاءه الأوًل : لك مثل ذلك وضعفه ونستودعك الله.

--- Page 30 ---
لغة المسلم
29
باب التعارن
مى  ى@ع  الثمرين الأوؤًل : استخرج الكلمات الجديدة من الحوارا السًابق . الثمرين الثاني : أجب عن الأسيلة القالية معتبداً عل نفسك في  القًعبذر - ك6%فس ى   1 - من أية جامعة تخرجت ؟ 2 - كم سنةً مضت عليك نفي مزاولة مهنة القًدريس ? ؟ 3 - هل واجهتك بعض المصاعب في الثقًدريس ? 4- كم طالباً بتلقًى القًعليم  في مدرستكم ؟ 5- مل طلًاب مدرستكم مقيمون في المدرسة أم أنهم تختيفون إليهاء 6 - قل تزاول مهنة القًذريس تطوًعًا أم بمرثًب شهريج 7 - هل فرضت إدارة مدرستكم رسوماً شهريًةً على _الطلًاب مقابل الثقًعليم ؟ 8 - هل تغطي مدرستكم الطلًاب منحأ , شهريةً ? الجوار القًاني الأول : من أية مدرسة بدأت مسيرتك العلميًةً 0 الثًاني : بًدأت  مسيرتي من مدرسة مممم, حيت حفظت فيهًا كتاب الله تعال . الأول : أمًا عني فقد بدأت بقراءة القاعدةفي مسجد قريتنًا. القًاني : إذن نقطةً انطلاق مسيرتك كانت من  مسجد القزية ! الأول : نعم من ذلك المسجد انطلقت ثمً بعدمًا حفظت القرآن انتقلت إلى مدينة ٥روومر - وبدأت بالدراسة المنتظمة يلمنهج القظامي بجامعة الثًانفي : حسناًء ومن أية مدرسة تحخرًجت ? الأول : تخرًجت من مدرسة م٥٠ ر روم ممر وأنت ؟ القًاني : : أمًا عني فأًنًا خرًيج مدرسة 004404

--- Page 31 ---
باب التعارن 30 مى كى@  لغة المسلم الأول : جميل وفي أية سنة تخرجت ?  0٢ الثًاني : تخرًجت في سنة ألفين وخمس للميلًاد  وأنت ؟  ك6%فسس@  الأول  : أنهيت دراستي _ الدينيًةً سنةً ألف وتسعمائًة وثمان وتسعين يلميلاد. القًاني : إذن أنت قديمً ترى هل عيًنت في مدرسة مًا كمدرس ؟ الأول : بالطبع فأنا مدرس ني المدرسة  منذ سنين وأنت هل زاولت مهنة الثًدريس ؟ الثقًاني للأًسف لم أجد شاغراً تدريسيًافي مدرسة مًاء وها أنا أبجحث عنه السشاعة أتساءل إن كنت واجهت بعض المشايل  في القًدريس : الأول : = واجهتني بًعض المشايل في بادئ الأمرثمً يشًرها الته عليةه الثًاني : كم سنةً مارست مهنةً القًدريس؟ الأول : = مًا زلت أمارس التًذريس منذ عشر سنين. القًاني كم تتقاضى شهريًا من المدرسة؟ / كم مرتًبك الشًهري? الأول : دعك من هذا واكتف بأنً مرتًبًنًا ضئيل لكنً اللة قذ كفانًا المثونةًه الثًاني : عفواً إن كنت أزعجتك هل تتلقًى مدرستك دعماً. خارجيًام الأول : تعتمد مدرستي في نفقاتها عل جمع الثًبرععات من داخل البلد أمًا الدًعم الخارجي فهو بشكل طفيف. الثاني : طيبً يا أخيء  أشكرك على حسن تمجاوبك  معيء وأسأل اللة أن تيجمعنا على طريق  الخير الأول : لا شكرعلى واجب وأسترعيك الله تًعًالى.

--- Page 32 ---
لغة المسلم
31
باب التعارف
م $@0،  تدريبات اؤلأً : استًخرج الكلمات الجديدةً من الحوارا السًابق .   «%فسى   ثانيا : أجب عن الأسيلة | القالية بتعبير يناسبج واقعك. 1- من أية مذرسة بدأت مسيرتك العلميةً 0 2 -في أية سنة تمخرجت؟ 3- كم سنةً مارست مهنةً الثقًدذريس ؟ 4 - كم تتًقاضى شهريًا من المدرسة ? 5 - عل ماذًا تعتمد مذرستكم في نفقاتها? أسئلةً وأجوبةً عن المدرسة 1 - هل تتلقًى مدرستكم مساعدات  مادًيًةً تحلًيًةً 0 - لقد - امتازت مدرستنا عن أخواتها المدارس بأنًها تتمتًع بالاكتفاء الذًاقيه - عذراً . هذه  الأمور ليست من شأنيء فلا علم لي بهاه 2 -في أية سنة أسسًت مدرستكم! - وضعً حجر الأساس لمدرستنًا سنةً ألف وتسعمائة وسبع وسبعين يذميلاده 3 -مًا هوالمقرًر التدريسي المعتمدفي مدرستكم؟ -  المنهج المقرًرفي مدرستنا هوالمنهج النظامي الثةًابع لهيئة وفاق المدارس . 4 - هل ألحقتم  تسجيل مذرستكم بإدارة هيئة وفاق المدارس ! ؟ - نعم فقد تسلًمنًا كتابًا رسمياً من الهيئة بهذا الصدده 5 - مًا هو نظام الدوام عندكم في المدرسة ؟

--- Page 33 ---
لغة المسلم
32
باب التعارف
 يبتدئ الدوام ني السًاعة القًامنة صباحًا وينتهي في السًاعة الرًابعة "ف ىىة مؤف {ى  مساءً. 6 - كم طالباً في مدرستكم ؟ - تًكتنف مدرستنا قرابةً ثلاثمائة طالب / تضم مدرستنًافي كنفهًا زهاء ألف وخمسمائة طالب / ينضوي تمحت رعاية مدرستنًا حوالي ألفي طالب . 7 - هل في المدرسة جنًاح خاص لمبيت الطلاب / هل تمحوي مدرستكم قسماً داخلياً يلمبيت ؟ - نعمء حيث يبيت في المدرسة جمع غفير من الطلاب ؟ -لاء فإنً جميع طلبة المدرسة يترددون عليها يوميًاه 8 - هًل  استًوعبت مدرستكم جميع مراحل  المنهج النظامي ؟  نعم فإنً المراحل القًعليميًةً عندنًا قد بلغت دورة  الحديث والحمد للهه -لاء بًل المراحل الثًعليميًة عندنًا قد وصلت إلى الصًفً  السًابع 9 - هل للمدرسة فروعً في أماكن مختلفة ؟ - نعمء ها فروعً كثيرةً موزًعةً في مناطق شتًى. 10 - مًا هي الشعب الًتي تحت إشراف مدرستكم ؟ = - عندنًا قسم خاص بالتًعليم المنهج النظامي وكذلك قسم لتحفيظ القرآن وزدعلى ذلك قسماً خاصاً لتعليم قراءة القرآن يلأظفال. التمر ين الأول : استًخرجا غ الكلمات الجديدةً من العبارات السشابقة.

--- Page 34 ---
لغة المسلم
33
باب التعارف
م   @٢٣م  التمرين الثاني : أجب عن الأسئلة | التًالية بمًا يناسب واقع مدرستك 1 -في أية سنة أسسًت مدرستكم؟ 2 - مًا هو المقرًر التدريسي المعتمدني مدرستكم؟ ا  ك٥0 س س@  3- هل سجلت مدرستكم رسميًاً في هيئة الوفاق ؟ 4 - هل تمحوي مدرستكم قسمًا داخلياً للمبيت؟ 5 - مًا هي أوقات الدً 6 - كم طالباً في مدرستحم 7 - إلى أية مرحلة قذ بلغ ٨ أسئله 1 - هًل أنت متًزوًجا متأهل أم أعزب - بًل أنا متزوج والحمد لله  ولي / عندي ثلاثة  _ عاقدً ولمًا أبن بعد. [{[؟٥٥ - خاطبج وعل أبواب الزواج . 2 - مًا هو تأهيلك  العلمي / مستواك الثًعليمي ؟ - الحمد لله  أحضر _الآن رسالةً الدكتوراه. -أكملت رسالتي في الماجستير وأنتظر المناقشةً لأخذ الشًهادة - حامل الشًهادة العالميًة الًتي تعادل الماجستيرفي وزارة الثًعليم  عندي شهادةً دورةا  الحديث من المدرسة الًتي تمخرًجت منها. 3- هل تناولت شيئاً من الثتًعليم التنيوي؟  نعم  أكملت . = والحمد لله  - الدراسةً الحجامعيًةً.

--- Page 35 ---
باب التعارف 34 ٣@9$  0٨ لنة المسم - نعم فقد أخذت شهادة الدراسة الثقًانوية. '0عف  - لم يحالفني الحظ فمًا أكملت سوى الدراسة الابتدائية. - ك6%فس ى   4 - هل تعتبر يا أخي من ذوي الدًخل المحدود أم المتوسط أم العالي ؟ - بًل أنًا من أصحاب  الدخل المحدود : لأنني موظًف أمي 5 - مًا هي مؤهلاتك العلمية ؟ - حاصل عل شهادة بكالوريوس يي اللغة العربية. 6 - هًل لديك شهادات خبرة؟ - نعم لدتيً شهادة خبرة في التًدريس لمدة خمس سنين . 7 - حدثني عن مستواك المعاشي ! - مستواي المعاشيي متوسط وأنًا بنعمة من الله وفضل . _ ماذا عساني أن أقول لك إلًا أننا نعيش حالة الكفاف والحمد لله. 8 _ مًا هي اللًغات الًتي تجيدها؟ - أجيد الل٦غة الأرديًةً واللًغة العربية. 9- هًل سبق لك أن شًاركت في دورة مًا للًغة العربية ؟ _ نعم - سبق لي أن شاركت يفي دورتين. - لا، لم  أشارك في دورة قط وفسأل اللة الثتًوفيق, 10 -في أية مدينًة نشأت وترعرعت ? - أمضيت نعومةً  أظفاري في مدينة ٥٥٥٥٥٥٥ التمرين الأؤًل : استًخرج  الكلمات التي جدت ني العبارات السشابقة.

--- Page 36 ---
لغة المسلم
35
باب التعارن
م  +م  التمرين الثاني : أجب عن الأسئلة الثًالية بعبارات مناسبة: 1 - هل أنت متزرًج أم عزب ؟ 2 - مًا هو مستواك القًعليمي ? - ك6%فس ى   3- هل تعلًمت في  المدارس  الحكوميًة العلوم الدنيويًةً ? 4- مًا هي مؤهًلاتك العلميًة ؟ 5 - مًا هي اللًغعات الًتي تجيدهام جمًل كثيرةً الثداول حول التًعارف 1 - مًا هو تًاريخ ميلًادك ؟ - ولدتً في الأوًل من يوليو سنة ألف وقسعمائة وواحدة وتسعين للميلاده -ولدت في  الحادي  عشر من يونيو سنة ألف وتسعمائة واثنتين وتسعين يلميلًاد. _ ولدتً في الرًابع عشر من أغسطس سنةً ألف وتسعمائة وثلاث وتسعين للميلاد.   ولدتً في الحادي والعشرين من أبريل السًنة الأولى بعد الألفين يلميلاد. 2 - كم مضى من عمرك ؟ - مضى من عمريا _ اثنتًان وعشرون سنةًه _ مفى من عمري تسع عشرةً سنةً _ مفى من عمري ثلاث وعشرون سنةًه 3 -في أيًا عقد من عمرك؟ - دخلت العقد الثًالثً من عمري.

--- Page 37 ---
لفة المسم
36
باب التعارن
٨م   @|+ف  - إذن أنت ما زلت في عنفوان الشًباب. 4 - حم بًلغت سنًك ? - ك6%فس ى   - بلغت سني سبعًا وعشرين سنةًه - بلغت سني _ اثنتين وعشرين سنًةً. 5 -في أية سنة من عمرك ؟ - أنافي السًنة القًاسعةً عشرة من عمري. - دخلت السًنةً الخامسة والعشرين من  عمريه 6 - هل . في حوزيك رخصة القيادة إجازة السشياقة؟ - نعم استًخرجتها قبل شهرمن مديريًة  المرور 7 - هل تخمل البطاقة - الشًخصيةً الجنسيًةًا هويًةً الأحوال  المدنية. - نعم وقد استًخرجتها قبل سنة كاملة. - مًا هوتًاريخ نفادها. - تًمً إصدارها قبل سنةء ومدةد صلاحيًتهًا سبع سنين. 8 - هل سبق لك - الخروج في الدعوة إلى الله تعًالى ? - نعم  فقد وفقني الله تعالى لرحلة دعويًة دامت سنةً كاملةً 9 - عفواًء مًا هي صلةً القرابة بينك وبين هذا الأخ؟ - صلة  القرابة بيني وبينه  أنه ابن عمًي 10 - عفواً أحمد يبلغك سلامه وتحيًاته الشيخ عمر يقرئك السًلام  - عليك وعليه  السًلام وأيضأ بلغه  أبلغه سلامي / أقرعه سلاميه - يبلغ إن شاءً الله بكلأ أمانة / سأبلغه سلامكم وتحيًاتكم.

--- Page 38 ---
لغة المسلم
37
باب التعارف
مى  ى@[+  التمر ين الأول : استًخرج الكلمات الجديدة من العبارات - السًمابقة. التمرين الثاني : هات أجوبةً الأسئلة القالية معتمداً على نفسك في الثقًعبير - ك6%فس ى   _1 اكتب تًاريخ ميلادك الكامل. 2 - كم  مفى من عمرك ؟ 3 -ني أي عفد من عمرك؟ 4 - صم بلغت سنك ? 5 -ني أية سنة من عمرد ! أسئلةً وأجوبةً عن الوطن 1 - أيسعك أن تذكر الأقلًيًات الدينيًةً في بلدك ؟ - نعم منها : " البوذيةً " و"الهندوس " والثًصارى " وملل أخرى كثيرةً . و 2 - مًا هي الجاليات - الأكتر توا جداً في بلدد ؟ - أكبر  جالية تًعيش في بلدي هي الجاليةً ٥٥400000 3 _ هل يمكنك أن تخمن عدد السًكان في بلدك / كم نسمةً تعيش في وطنك / مًا هو عدد نفوس قظرق ? - حسب الإحصائيًات الأخيرة فإنً عدد سكًان بلدي قرابةً مائة وستًين مليون نسمة. 4 - مًا هو تًاريخ استقلال بًاكستًان عن الهند؟  _ استقلًت باكستًان عن الهندفي الرًابع عشر من أغسطس سنةً ألف وتسعمائة وسبع وأربعين يلميلاد.

--- Page 39 ---
باب التعارذ 38 مع 5 @  لغة المسلم 5 - مًا هوالنظام السًياسي المتًبع في بلدك ؟  0٢ -النًظام السًياسي القائم في بلدنًا هوالنظام الحجمهوريه   «%فسى   ئذريب : استًخرج مًا جد من الكلمات وكون منهًا جملاً قصيرةً مغايرةً لمًا سبق تًعًارف للمتقدمين أفضل أهلاً وسهلاً ومرحباً بالأخ الكريم شعيب : حيًيت بإكرام وحييت بين كرام يًا أيها الأخح الفاضل . أفضل : يطيب لي أن أتعرًف على اسمك فهل يي ذلك ? شعيب : لم لا يا أخيء اسمي شعيبج . أفضل : أنعم وأكرم بهذًا الاسم ! شعيب : أشكرك عل حسن الملاطفة وأنا أتشرًف بمعرفة شخصيًتك فهل _ يسعني ذلك ؟ أفضل : بًل أنالذي أتشرًف بأن أعرًفك اسميء أخوك في الله  أفضل . شعيب : عاشت الأسماء يًا = أفضل. أفضل : لظفاًء من أية مدينة قدمت ? شعيب : أنًا من هذه المدينة. أفضل : هل أصلك من هذه المدينة أم أنًك من النًازحين عليهًا؟ شعيب : بًل أصي من هذه = المدينة فنحن نًعيش فيهًا أباً عن جدً وأنت يًا أخيء من أية مدينة ؟ أفضل : هل لك أن تمحرزر _ من أين أنام

--- Page 40 ---
لفة المسلم
39
باب التمارف
م   @   شعيب يتراءى لي أنًك من مدينة  ه  أليس كذيك ? قل ليء بالله عليك. أفضل : لقد صدقك حدسك  ترى كيف عرفت?   «%فسى   شعيب : ملامحك وهندامك يدلًان على ذلك أنشدك اللة هًل أعجبتك مدينتي  أفضل : بصراحة ومن غير مجاملة لم تعجبني شعيب : مًا الًذي لم بعجبك فيهًاء أطقسها وماءها أم سكًانهاج أفضل : لعلي نزيل جديدني هذه المدينة ولم أتأقلم بعد. شعيب : بالطبع يًا أخيء ولو تأقلمت عليهًا لأًعجبتك. أفضل . _ حسناً أرجوأن  نلتقي عل طريق اخير شعيب : فرصةً سعيدةً أن تًعرًفت عليك وإلى اللقاءه ثذريب : استخرج الكلمات الجديدةً من الحوارا السًابق _ وكوًن منها جملأ قصيرًةًه جمًل حول تعارف المتقدمين 1 _ ما أسعدني اليوم إذ تعرًفت عل شخصك الكريم - والله يًا أخيء مًا أنت في بأسعد منًي فيك. 2 - لقد سررت أيًمًا سرور عندمًا التقيتك - وبصراحة أبادلك هذذا الشعور ذاته يًا أخي. 3 - مًا سررت بلقاء أحد قط سروري بلقياك. - والله إنًها لفرصةً لا تعوض عندمًا تًعرًفت عل معاليك -_ 4  بصراحة قد غمرتني البهجة وملأتني الفرحة عندما أطل علينًا محيًاك. _ وأنا كذيك مًا سعدت ني حياتي مرًةً سعدي  بلقائك .

--- Page 41 ---
@9$   باب التعارن 40 لفة السلع 5 كنت أتمنى لقاءك وهًا قد الله آه.  0/ - حم وفقني - وأنًا كذيك كنت أسمع عنك الكثير والحمد لله القينًا اليوم .  ك6%فسس@  ثدريب : قات لكل جملة من الجمل السشابقة تعبيراً مشابهاً لهًا من غير إخلال ني المعنى. 6 - أين كنت هذه المدًةً يًا أخيء فقد اشتقت إليك كثيراً. س كنت منهمكاً في مشاغل الدنيًا وأعتذر عن عدم المواصلة. 7 - هلًا عرًفتًنًا على نفسك يًا أخانا؟ - وما لي لا أعرًفك على نفسيء أنافلانً الفلاني. 8 _ لا أدري هل تعًارفتما يًا أخويً ؟  كيف لنا أن نتعارف إنلم تعرف بعضنا على بعض؟ 9 _ أرجو أن تعرًفني على أخيك كمًا عرًفتني عل صاجبك . حسناً  سأجمع  بينكمافي أقرب فرصة. 10 - أرجوأن تنسشًق لقاءً بيني وبين زمييك أرشد. -  حسناً وستتعارفان إن شاء اللهء ثذريب : هات لكلً جملة من الجمل السشابقة تعبيراً مشابهاً لها من غير إخلالإ في المعنى. 11 - الأحرى بك أن تعرًف صديقك زاهداً, على فمًا لك مترداً؟ -أما عرفته عليك ذاتً مرة ؟! 12 - أين أنت يًا أخانا أضبحت كالهلال لا ترى إلًا مرًةً في  الشهر - والله أنت | الذي  أصبحت شفًافًا لا ترى قظعاًه 13 - طالمًا سمعت عنك ولم يتسنًايي يقائك .

--- Page 42 ---
لغة المسلم
4 [
باب التعارف
٤ $@  م  م وأنا كذلك يًاما سمعت عنك ولم يتيسًرلي لقائك وها قد جمعنًا الله من غير _ ميعاد. [ 14 ت هل تعارفتما من قبل هل سبق لكمًا أن تعارًفتما؟  للأًسف لم أتشرًف بمعرفة الأخ الفاضل من قبل. 15 _ يًا له من يوم المفاجآت إذ اجتمعنا بمثل مقامكم الكريم !   هذا من طيب سجمًتك أخلاقك . تدريب : هات لكل جملة من مشابهاً لهًا من غير إخلالإ في المعنى . [

--- Page 43 ---
لقد تم هذا الباب والحمد لله
مى ى@ ٢م  - ك6%فس ى  

--- Page 44 ---
مى ى@ ٢م  الأًمر - ك6%فس ى   باب والطلب أسئلةً حول الحوار جمل متداولة حول الطلب جمل تصريف أفعال الطلب درجات أستاليب الطلب في جمل متداولة درجات الأدب في أسنلوب الطلب جمل متداولة بين الطلًاب وصيثًة المعلم للطًالب بخصوص النًظافة وصيثة عامًةً من طالب إلى طالب

--- Page 45 ---
44
باب الأمر والطلب
لغة المسلم
الأمر والطلب جوار نعيمً - مرحباً بك يًا شاكره شاكر :- حيًاك الله يا نعيم . نعيم -٠ كيف أصبحت اليوم يا أخي! شاكر - أصبحت بخير وعافية والحمد للهء وأنت ؟ نعيمً -الحمد لله أصبحت على ما يرام شاكرً - بشًرنيء هل حفظت حوار أمس ؟ نعيم -لا والله يا أخي مًا استطعت وأنت ؟ شاكر - قد حفظته والحمد لله لكنًني لم أتقنه. نعيمً - هًل بدأت الحصًة ؟ شاكر : - لاء بقيت خمس دقائق . نعيم :- تعال  نراجع الحوار معاً لنحفظه. شاكر - فكرةً حسنةً ولكن هل يخفينًا الوقت ؟ نعيمء - نعمء لأنً المعلم يتأخًر عادةً خمس دقائق . شاكر - حسناًء فلنبدأ على بركة الله أسئلةً حول الحوار 1 كيف حًا نعيم شاكراً? وبماذا أجابه شاكرم
م @0+  - ك6%فس ى  

--- Page 46 ---
لغة المسلم
45
باب الأمر وآلطلب
٤ : 2  كيف أصبح شاكر ؟ 3 _ كيف أصبح نعيمً ؟  ك%ف سى@  4 - هل حفظً نعيمً الحوار؟ 5 - هل حفظ شاكر الحوار! 6 - كم دقيقةً بقيج الحصة ? 7 - ماذًا قال نعيمً الحوار ؟ 8 _ وماذا أجابه شاكر؟ 9 - هل كان الوقت يخفيهما وحفظه ؟ 10 س ضع خطاً تمخت الجواب الذي ق  هل تحفظ الحوارات ؟ نعم  أحفظها , دائماً  أحفظها ر في أكثرا الأحيان حياناً. جمل متداولةً حول الطلب 1 - عفواً ً  أعطني قلمي  - تًفضًل خذه. 2 - رجاءً خذ مني المسطرةً. ا  ها قد أخذتها. 3   ضع الكرًاسة عل المكتب .  حسناً وضعتها.

--- Page 47 ---
٨مع  كك / لغة المسلم  0/   «%فسى  
46
باب الأمر دالطلب
4 - لظفاًء أعط كاشفاً الكتاب.  حاضرً سأعطيه. 5 - شغًل المروحةً لو سمحت. - الحو باردً فلم نشغًلها يا آأخى: 6 - أوقف المروحةً من فضلك. - لماذا يا أخيء الجو حار جداً 7 -تنحً عني قليلاً لو سمحت. - أين أتنحًى أما ترًى المكان ضيًقاً 8 - ارفع حقيبًتًك من أمامي. - صبراً يا اأخيء سأرفعها بعد دقيقة. 9 - اسمع مني الدًرس من فضلق . _ انتظرني لخظةً لوسمحت. 10 - أسمعني الحوار بسرعة . - عفواً لم أتقن _ حفظه / طيب وصحح لي أخطائي إن وجدت . 11 - هل أسمعتني الدرس ؟ ،٧_ سأسمعك بعد دقائق  نعم يا أخيء أسمعتك قبل قليل . 12 - أوقد المصباح لو سمحت.   ضوء النهار يكفيناء فلم أوقد المصباح يًا عزيزي 13 - افتح النًافذة من فضلك ليتجدد الهواءه - إن فتحتها سيدخل الغبار فدعها مغلقةً / حسناً سأًفتحها الآن.

--- Page 48 ---
لغة المسلم
47
باب الأمر والطلب
مى  كى+م  14 _ أغلق الباب لو سمًحت . - هًا قذ أغلقته  يمء دعنًا نتمتًع بالهواء الطلق . - ك6%فس ى   15 - قم من مكاني يًا عزيزي. - من قال هذا مكانك ؟ / سأقوم بعد دقيقة. 16 - احجزلي مكاناً قرب السبًورة - وكًكت أحمد ليخجزيي ولك / حجزت لك قبل أن تقول ييء 17 _ اسحب مكتبك قليلاً لو سمحت. - هًا قد سحبته  عفواًلا أستطيع لأنً المكان ضيًقً. 18- حسًن خطك لتتمكن من قراءته. _ خطي هكذا ولا أذري ماذا أفعل يا أخي  خطي حسن والحمد لله. 19 = من فضلك نًاد ذلك الطالب .  - حسناًء ذاهبً لمناداته / ناديته فلم يجبني. 20 - اسمع كلام المعلم وأطعه. -أعاهدك أنًني لن أخالف كلام المعلم أبداًه 21 _ هات ذاك الكتاب لو سمحت . - حسناًء تًفضًل خذه. 22 _ ائت بباقة ورد من بيتك لنضعهانفي المزهريًة. م حسناً   سآتي بها غداً 23 _ جئ بالكرًاسة معك إذا رجعتً. - عذراًء لا أستطيع أن آتي بها.

--- Page 49 ---
لغة المسم
48
باب الأمر والطلب
تًمارين
 اولاً : نظم الكلمات الآتيةً لتكون منها جملاً مفيدةً وصحيحةًن - ك6%فس ى   1 _ لاء المكان لأن عفوًء ضيًقء  أستطيع . 2 - بعد سأرفعهاء يا أخيء صبراً دقيقة. 3 - الغبار إنء مغلقةً فتحتهاء فدعهاء سيدخل. 4 - منيء الدًرسء اسمع فضيك من 5 - النهار أوقد يكفيناء ضوءء فلم المصباح يا عزيزي 6 - لن المعلمء أخالف ا  أعا هدك  كلامء أننيء أبداً. 7 - الغرفة المصباح فأرجو مظلمةً أنء توقده 8 - البابء كيء بالمزلاج _ أغلق  يزعجنًاء أحدً لا 9 - قبل المدرس الحواره  أسمعني - أن يأتي 10 - خطك المدرًس  حسن ليتمكن قراءته من . ثانياً : ماذًا تقول لصديقك في الأحوال . الآتية : 1 - إذا كان الصًف مظلماً? 2 - إذا قال لك أحد الطلًاب : قم من مكاني 3  عندما تريد أن تعطي أخاك المسطرةً ؟ 4 - إذا كان الجو حاراً؟ 5 - إذا أردت تشغيل اليروحة ؟ 6 _ عندمًا تريد إيقاد | المصباح ? 7 - لو أردت  إيقاف المروحة ? 8 -إن أردت أن تسمعهً الدًدرس !

--- Page 50 ---
لغة المسلم
49
باب الأمر والطلب
٨م +م  9 - إذا أرذت فتح الباب ؟ 10 _ إذا قال لك  أخوة في النهار أوقد المصباح ? - ك6%فس ى   ثالثاً : كون جملاً مفيدةً من الكلمات القالية على ألًا تكون عين الجملا السابقة. أوقد شغن أسمعني   خذ مني  أعطني  أغلقء افتح  ارفع ، ضع ، دعنا. جمل تصريف  أفعال الطلب 1 - عفواً  أعرني مبراتك . - تًفضًل ها هي بين يديك.   لماذا لم  تعرني مبراتك . - لأنًها مكسورةً. - هًل أعرتني مبراتك ؟ _ نعمء أعرتك إيًاها. ثدريب : استًعمل الأسماء الآتيةً ) قلمك . مسطرتك . محبرتك ( بدل كلمة " مبراتك ". 2 - لظفاًء تًقدم قليلاًه  سمعاً وطاعةً يًا عزيزي - لماذا لم تتقددم قليلاً؟ - لأن المكان ضيقً ألست تراه ؟! - - هل تقدًمت ؟ - نعم تقدًمت واقًسع لك المكان ثذريب : استعمل الأًفعال القًاليةً : ) تأخر تًنحً  ابتعد ( بدل كلمة " تقدم .

--- Page 51 ---
لغة المسلم
50
باب الأمر والطلب
٤  +[@9$  3 - تًريًض كل صباح لتكون نشيطاً. ا حسناً سأبدأ بالتًريض من غد.  ك6فس سىع    لماذا لا تتريًض كل صباح؟  لأنني متعب هذها  الأيًام ا هًل تريًضت كل - نعم تريضت آمشولى  1 وحيويتي ؟ تدريب : استعمل الأفعا ن  اجر  اركض ( بدل كلمة تريًض . 4 - تًعال واجلس بجواري. _ أخشى ألا يسعًنا المكان. - لم لم تًأت وتجلس بجواري؟  لأنني مستًريح في مًكاني ومستقره أجئت وجلست بجواري ?  نعمء أما لاحظتني ؟! ثدريب : استًعمل الأفعال الآتيةً : ) اقعد {  استرح , قم ( بدل كلمة " اجلس . 5 - ناولني تلك المحبرة.  - بعيدةً عنًي فخذها بنفسك. - لم لم تناولني تلك المحبرةً؟ لأنها ب ا بعيدةً عنًي وأنًا مشغول. _ أ ناولتني المحبرةً ؟

--- Page 52 ---
لنة المسم
51
باب الأمر والطلب
م   @ +  _ نعم ناولتك إيًاها. تذريب : استعمل الأسماءً الآتيةً ) الكتاب , الكرًاسةً . ا المكتب ( بدل كلمة المحبرة " [ 6 - ارم   الأوساخ في سلة المهملات. - تجحثت عنها فلم أعثر _ عليها. - لم لم تًرم الأوساخ في سلة المهملات ؟ لآنني بجحثت عنها فلم أجدها -أ رميت الأوساخ في السًلة ? - نعم جمعتها ورميتها. 7 - اجمع قصاصات الورق وخبًثهافي جيبكه - ولكنًها ليست مني فكيف أجمعها ؟! - لماذا لم تمجمع قصاصات الورق وتخبًثمها في جيبك؟ - لست من نشرهًا فلماذًا أجمعها. - هل جمعت قصاصات الورق وخبًأتها في جيبك؟ _ نعم جمعتها وخبًأتهاني جيبي حتًى امتلأًه 8 - لمً برايةً قلمك الرصاص ) مرسمك (.  حسناً هًا أنًا ألمها = لتخلص منهًا. - لماذا لم تلم برايةً مرسمك حتًى الآن ؟ - لأنًني  بريء من نشرها على السشجًاده - هل لممت برايةً قلمك الرصاص ! ؟ - نعم لممتها وأرحتك.

--- Page 53 ---
لغة المسلم
52
باب الأمر رالطلب
[ 9 - ابر قلمي الرًصاص ) مرسمي ( لو سمًحت . _ سأبريه بًعد حظة فأرجو أن تنتظره - ك6%فس ى   - لماذا لم تبر _ مرسمي إلى الآن ؟ - لأنًني فقدت مبراتي منذ يومين. - هل بريت قلمي كمًا أخبرتك ? - نعم بريته كمًا تريد. 10 - امح هذه الكلمةً فإنًها زائدةً .  صدقت وها أنا  أمحعوهًاه - لماذا لم تمح هذه الكلمة حتًى الآن! _ لأنها ليست زائدةً كما قلت . - هًل محوت تلك الكلمة الزًائدةً؟ - نعم  تحوتها كمًا  أمرتني 11 - اظو كتابًك وضع قلمك وتوجًه نخو المعلم س - سمعاً وطاعةً, هًا أنا أظوي كتابي وأضع قلمي وأتوجه. - لماذا لم تظو كتابك وتضع قلمك إلى الآنم المعلم هوالًذي يأمرنًا ولست أنت. - هل طويت كتابك ووضعت قلمك وتوجًهت نحو المعلم ؟ نعم  طويت كتابي ووضعت قلمي  وتوجًهت كمًا أمرت. 12 - خطط كرًاستك قبل أن تبدأً بالكتابة. - أشكرك على الاهتمام بي.

--- Page 54 ---
لنة المسلم
53
باب الامر رالطلب
- لماذا لم تحخمطط كراستك قبل البدء بالكتابة ؟ - لأنً هذه الكراسةً كشكول فقذ.  هل خطقظت كرًاستك ? - نعم خطًططتهاء أما تراها أصبحت جميلةً ؟! 13 - امسح ٦ السًبًورةً من فضلك - حاضرً وهًا أنًا أمسحهاء - لماذا لم تمسح السًبًورة حتًى الآنم - لأنني لم أغثر على الطلًاسة. - هل مسحت السبورةً ! - نعم مسحتها كمًا أحببت. 14 - اعقد أزرار قميصك ولا تدعه هكذا. - أشكرك على متابعة هندًاميه - لماذا لم تعقد أزرار قميصك حتًى السًاعة؟ - لأًنً أزرارا  قميصي قذ تقطعت . - هل عقدت أزرار قميصك ? _ نعم عقدتها يا صا حي 15 _ اشطب هذا السظر فقد كثرت أخطائك فيه.  _ صدقت شطبه أولى من إبقائه. - لماذا لم تًشطب هًذا السظر _بعد ؟ - عفواًء فسيت وها أنا أشطبه الآنه
مع  @   - ك6%فس ى  

--- Page 55 ---
لغة المسلم
54
باب الامر و  الطلب
٨م 99@[+ف  - هل شطبت السظر كما أخبرتك ؟ - نعم شطبته كمًا أخبرتني - ك6%فس ى   16 - اسأل المدرس عن معنى هذه العبارة. - انتظر حتًى يًفرغ فأسأله - لماذا لم تسأل المدرس حتًى السشاعة ؟   عفواً لم أجد فرصةً لأسأله  هل سأًلت المدرس عن معنى هذه العبارةم - نعم  سألته  فأجابني 17 - اطلب لي المسطرة من الذي بجوارك .  طلبتها منه فلم يعطنيهًا. -لم لم تًظلب المسطرة حتًى السشاعة ؟ - يا أخيء والله إني _ لأستحي أن أظلبها منه. - هل طلبت لي المسطرة ؟ _ نعم طلبتها منه  فأعطانيها. 18 - دًاوم عل ممارسة الرًياضة الصًباحية.  كنت مداوماً عليها فانقطعت لمرضي - لماذا لم تداوم عل ممارسة الرًياضة الصًباحية ؟ - لأنًني أشكو آلاماً شديدةً في قدمي. - هل داومت عل ممارسة الرياضة الصباحية ؟ _ نعم والحمد لله كل يوم أمارس الرياضة صباحاًه

--- Page 56 ---
لغة المسلم
55
باب الأمر والطلب
٤  كى@ ٣م . 19 - ادفع كرسيًك إلى الأمام ; الأضع كرسي.  _ طيب سأذفعه ولكن| انتظر قليلاً ريثمًا ا أنتهي من الكتابة. [  - لماذا لم تدفع كرسيًك حثًى الآن ؟ - أمًا ترًى ضيق المكانء أين أدفعه؟   هل دفعت الأمام لأًضع كرسيي  حا  طيبً هًا أنًا 20 - أبعد مكتبك عنًي - أمرك يا أخيء وهًا أنًا أبعدلاعفك ا  لماذا لم تبعد مكتبك عني - يا أخيء  مكتي  بعيد عنك ولا تحتًاج - هل أبعدت مكتبك عنى ? 80$٥ - إلى أين أبعدهء أما ترى زحمةً المكاتب ? تمارين أولاً : أكمل الفراغات الثًاليةً كمافي النًموذج: النموذج :   أ - اذهب بالقًقلاسة إلى الصًف. ب  - اسق المدرس كأس ماء  - أذهبت بالطلاسة إلى الصًف ؟ أسقيت المدرًس كأس ماء ؟ نعم ذهبت بها إلى الصًفً.  نعم سقيته  كأس ماء  1 - خفف سرعة المروحة. - أخففت نعم 2 دد اضغط زرً المصباح. أضغظت نعم _3 أزح الكرسي واجلس مكانه.  هل أزحت - نعم  أزحته

--- Page 57 ---
لفة المسلم
56
باب الأمر ل الطلب
 نعم - نعم [
4  اقلب الصًفحةً من فضلك. هل 5 _ أقفل الباب بالقفل. - هل 6 - أقفل الباب بالمزلاج. 7 - ضع الكتاب على الطًاولة. 8 _ أدخل مجفظتك في حقيبتك 9 _ أرجع الشريطً اللًاصق . في حقيبتي 10 _ أخرج الدبًاسةً من الدرج. ثانياً : اختر الكلمةً المناسبة ممًا بين القوسين. 1 -أرجو أن تمحو هذا السطر _ب٠٠٠٠٠٠ ) المسطرة الممحاة المبراة 2 -يا حبًدذا لو خمًطت الكرًاسةً ب ه ) الطلًاسةء الطباشيرء المسطرة ( 3 - أستعيل في كتابتي القلم ٠٠٠٠٠٠٠٠٠٠ ) الجاف الرصاص الحبر ( 4 - أجلس . في الصًف على 3٠د ) السجًاد , الحصير  الكريتي 5 - آتي إلى مدرستي كل يوم ب  ٠٠م٠٠٠ ) الحافلة مشياً سيارة شخصيةً ( ثالثا : كون جملاً مفيدةً من الكلمات الآتية معتمداً على تعبيرك اعقد  اشطب ، اطو . تًعال . ، ناولني أعرني  اظلب  أبعد  اسحب أطع. دًرجات  أساليب الطلب في جمل متداولة 1 - أترك هذه العادةً فإنها لا تليق بكه   حسناً سأتركها ولن  أعا ودها أبداً - عليك أن تترك هذه العادة فإنها لا تًليق بك. - أعدك أنًني سأفارقها  إلى الأبر بد 

--- Page 58 ---
لغة المسلم
57
باب الأمر والطلب
٨ى 5@ ب  - حاول تًرك هذه العادة فإنها لا تًليق بك. - حاولت تًركها مراراً فلم أستطع . - ك6%فس ى   2 - صحح ألفاظك بالعربية لتصبح فصيحاً - سأبذل كل مًا في وسعي لتصحيحها. - يجب أن تصحح ألفاظك بالعربيًة لتصبح فصيحاً  حسناًء وأرجوأن تساعدني على ذلك. - حاول تًضحيح ألفاظك  بالعربيًة لتصبح فصيحاً - قا أنا ا ا أحاول والله - الميسشر. 3 - _ كلمني بالعربية فقظ لتكون سلسةً على لسانك - طيب سأ كلمك بالعربيًة ما دمنا معاًه - عليك أن تكلمني بالعربية فقط  لتكون سلسةً عًل لسانك. - أحقاً مًا تقول ? سأطاوعك إذن ولا أحلمك إلًا بهاء - حاول تًكليمي بالعربيًة فقظ لقكون سلسةً على لسانك. - لك عل ذلك فلا تسمع مني غيرهًا بًعد اليوم. 4 - ابجحث عن الدبوس في الدرج لعلًك تجده. - تجثت عنه ولم أظفر به. _ تجب أن تبحث عن الدًبوس في الدرج لعلًك تجده. كيف لي أن أجد شيئاً صغيراً في درج كبير! - حاول البًحث عن _ الدًبوس في الدرج لعلك تجده. - يًا أخي  دعني فقد حاولت ولم أجده.

--- Page 59 ---
لنة المسلم
58
باب الأمر والطلب
مى  ىى+م  5 _ أعني عل إزاحة هذه المنضدة. - طيب , ما = أسهل مًا طلبت ؟ - ك6%فس ى   - تجبج أن تعينني على إزاحة هذه المنضدة. - أعتذر _ فإني مشغول الآن سأعينك فيمًا بعد. - حاول إعانتي على إزاحة هذه المنضدةه - حاضر يًا أخيء ن ما  أسعدني يفي إعانتك ؟! 6 - استحمً كلً يوم ني الصًيف لتغدو نظيفاً  الماء شحيحً ولا يسعني ذلك. - عليك أن تًستًحمً كلً يوم في الصًيف لتغدو نظيفاً ٥ حسناً ً سأفعل _ وأواظب على مًا قلت. - حاول الاستحمام ثل يوم في الصًيف لتغدو نًظيفاًه -يًا أخي لم يمرً علية يوم في الصًيف إلًا واستحممت فيهه 7 - تسلم الكتب من مكتبة المدرسة لقلًا تفونًك. - تسلمتهًا والحمد لله _أمس . - يجب أن تتًسلًم الكتب من مكتبة المدرسة لقلًا تًفونك. -لا تخف الكتب كثيرًةً ولا تنفد. - حاول تًسلحم _ الكتب من مكتبة المدرسة لقلا تفوتك. - حاولت التًسلًم اليوم غيرً أنًني لم أجذ أمين المكتبة. 8 - مشط شعرك كلًمًا شعث ليصير منظرك أنيقاً - مًا خرجت مرًةً إلًا وقد مشطت شعري قبل الخروج .

--- Page 60 ---
لغة المسلم
59
باب الأمر والطلب
مع  @     - يجب أن تمشط شعرك كلًما شعث ليصير منظرك أنيقاًه - الحمد لله منظري أنيق وإن لم أمشط شعريه - ك6%فس ى    - حاول تمشيط شعرك كلًما شعث ليصير منظرك أنيقاًه - أتريدني أن أقفي جميع وقتي أمام _ المرآة ؟ 9 - اغسل ثيابك كلما اتًسخت ليصبح هندامك حسناً -أما تراهًا مغسولةً ونظيفةً ومعطًرةً ؟! - عليك أن تغسل ثيابك كلًمًا اقًسخت ليصبح هندامك حسناً - أشكرك على اهتمامك البليغ بيء - حاول غسل ثيابك ثلًما اقًسخت ليصبح هندامك حسناً - عفواًء حاولت غسلها أمس  فلم أجد مسحوق الغسيل. 10 - خبًئ نقودك في جيبك لئلًا تسقط. -لا تخف فأخوك - يقظ ولا يغفل عن سقوطهًاه - عليك أن تخبئ نقودك في جيبك لقلًا تًسقط. _ ليس عندي غير عشر روبيًات فلا بأس لوسقطت. - حاول تخبئًةً نقودك في جيبك لقلًا تًسقطه - دعك من نقودي والتفت إلى نقودك 11 - حافظ على صلاة الجماعة وفي المسجد  - الحمد لله لم تفتني صلاةً في المسجد منذ فترة. - عليك أن تحافظ على صلاة الجماعة وفي المسجد. - أعاهدك أنًنيلا أصلي _ الفرض إلا في المسجده

--- Page 61 ---
لغة المسلم
60
باب الآمر والطلب
مى 5ى@عم  - حاول المحافظة عل صلاة الجماعة وفي المسجد - سأ حاول غايةً جهدي. - ك6%فس ى   12 - ادًخر بعض مضروفك اليوميا في صندوق التًوفير.   مصروفي اليومي لا يطغطي جميع حاجاتي اليوميةء فكيف أدًخربعضه. - عليك أن  تدًخر بًعض مضروفك اليومي في صندوق التوفير. - الحمد لله كل يوم أدًخرفي الصندوق _خمس روبيًات . - حاول ادًدخار _ بعض مصروفك اليومي في صندوق التًوفير. - حاولت مرًةً وقد جمعت مبلغاً مناسباًء فكسرت الصندوق واستخرجت المبلغ منه واشتريت به حقيبًةً جديدةًر تًظبيقاتً اؤًلاً : رتب الكلمات القًالية لتكون منها جملاً مفيدةً: _1 غسل هندامك ليصبع ثلماء حاول اقسخت ثيابك حسناً
2 _ تخبئ تسقط أن عليك نقودك جيبك فيء لثقلًا.
3 - تمشيطً ثلماء حاول شعرك ليصبح شعث أنيقاًء منظرك.
4 _ أنء تتًسلمً عليق الكتب  من لقلًاء المدرسةء مكتبة تفوتك.
5 - أنء تًستجمًء يومء تجبء يتصبح  كل ء ييء نظيفاًء الصًيف .

--- Page 62 ---
لغة المسلم
61
باب الامر والطلب
6 _ أنء الدًبوسء تبحث | الدرج الأولىء عن تجدهء فيء لعلك
7 - تكلمنيء فقظ الأولىء بالعربيًة أنء سلسةً لتصبح لسانك على
8 - أن تترك فإنهاء تليق هذهء الأولى العادةً لاء بك.
9 - بك أنء  تحا فظ   الجماطةاصا الأجدر عل المسجد وفي. 10 - تقطعً  أرجو أنء ليء كراستك ثانياً : املأ الفراغات التًالية بما يناسبها من ائ 1 - عشق القابس في المقبس .  عليك أن تعشق .. م تًعشيق . 2 - اربط عمامتك بصورة جيدة  - عليك أن. 3 - وسع لي المكان لأجلس . ] توسع [ - توسيعً [ 4 - وزع الكتحب على الطلاب .  ] توزع [ ] توزيع [ 5_ البس جوربيك لئلا يصيبك البرد  ] تلبس [  ]لبس [ 6- تقدم إلى المدير بطلب رخصة قبل أن تًغيب . ] تتقدم[ ]التًقدم [ 7 -اخلع نعليك قبل أن تتجاوز عتبةً  المسجد. ] تخلع [ .  ] خلع [ 8 جلد الكتاب حالمًا تتسلمه . ] تجلد [ ] تجليد [ 9 - تصفًح الكتاب لترى مًا فيه. ] تتصفًح [ _ ] تصفح [ 10 - حافظ عل نظافة صفًك ومدرستك . ] تحافظً [ ]المحافظة [
٤ . ،@99    ك06ف3 س@ 

--- Page 63 ---
لغة السلم
62
باب الأمر والطلب
مى ى@[٢  ثالثاً : كوًن جملاً مفيدةً من الكلمات الثًالية معتمداً على تعبيرك  تًليق فصيحاًء سلسةً الدرج الدبوسس استحمً تفوتًك شعثء هندامك نقودك . - ك6%فس ى   درجات الأدب في _ أسلوب الطلب 1 - عفواً ساعدني قليلاً في هًذا العمل . _ أساعدك عل أن تساعدني فيمًا بعد. - أرجو أن تساعدني في هذا العمل - أنا تحت خدمتك يًا أخيء مرني بمًا شعتً. - هلا ساعدتني في هذا العمل . - بحل سرور أساعدك في هذا العمل  وغيره. 2 - تمهًل في صعود السلم لثلًا تنزلق . -لا تبال ; فإنً حذاءي مطًاطية وضدً الانزلاق. - أرجو أن تتمهًل في صعود السلم لثلًا تنزلق. - أشكرك على مًا تبديه من مراعاة لي - هلًا تًمهًلت في صعود السلم لثقلًا تنزلق . - ومًالي لا أتمهًل وقد  أرشدتًني 3 - علق اللوحةً يي الجدار _لا أجد مسماراً لأعلًقها به. - أرجوأن تعلق اللًوحة في الجدًار _ اللوحة ثقيلةً ولا أستطيع رفعهًا وحدي

--- Page 64 ---
لفة المسلم
63
باب الأمر والطلب
٨م    ف  - هلًا علًقمت اللوحةً في الجدار. - - بكل رحابة صدريًا آأخي   «%فسى   4 - لظفاً عشق قابس المروحة في هذه اللوحة. - أعتذر; فإن هذه اللوحةً تكهرب. - أرجو أن تعشق قابس المروحة ني هذًا المقبس . - المعذرةً فإنً المقبس عاطل منذ  آبام - هلًا عشقت قابس المروحة في هذا المقبس . م٣ المقبس لا يًلائم القابس ; لأنً القًابس ثلاثي الرأس والمقبس  ثناي. 5 - استند إلى الجدار لتستريح - الجدار بارد ولا أتحمًله،  فهات  وسادةً. -أرجو أن تستًند إلى الجدار لتستريح - أشكرك  لا أحتاج = إلى الاستناد. - هلًا استندت إلى الجدار لتستريح. - طيب ها أنًاأ ا أستند كما أردت . 6 - تًرًاجع قليلاًتي يًتًسع المان . -أما تًراني ملتصقاً بالًذي ورًائي؟ -أرجوأن تتراجع قليلاً كي يتًسع المكان. - عفواً ء لا  أستطيع لعدم وجود تجال _ خلفي. - هلًا تًراجعت قليلاً كي يتًسع المكان . - مًا أسهل مًا طلبت ?!

--- Page 65 ---
لنة المسلم
64
باب الأمر والطلب
[ 7 - هذب كرًاستك لتكون جميلةًه م _ علمني كيف اهذ بهاج - ك6%فس ى   - أرجو أن تهذدب كرًاستك لتكون جميلةًه -لا تبال هذه كشكولً وقد كتبت فيها المسودةً فقذ.   هلًا هذبت كرًاستك لقكون جميلةًه - أشكرك على اهتمامك ولكن سأبيضهًا في كرًاسة = أاخرى . 8 - استدر لنراجع | الحوار معاًه  - عفواًء أنًا مشغولً الآن في حفظ المادة المقررةه - أرجو أن تستدير _لنراجع الحوار معاً - نعم الرأيه - ولكن انتظرني حظةً. - هلًا استدرت لنرًاجع الحيوار معاً - لم لًايًا أخي بًل يسرني هذا. 9 _ اتًصل بي غداً عندمًا تًصل بيتك. - طيب سأتصل بك وأرجوأن ترفع الهاتف. - أرجو أن تتًصل بي غداً عندمًا تًصل بيتك. _ أخشى أن تًكون نائماً في ذًلك الوقت. هلًا اتصلت بي غداً عندمًا تًصل بيتك.  _ سأفعل ولكن عليك أن تكون قريباً من _ الحجوًال -كي تردًه 10 - اصفح عن أخيك وسامحه. - - سأصفح عنه وأسامحه على كل مًا بدر منه

--- Page 66 ---
لنة السلم
65
باب الأمر والطلب
[ -أرجوأن تصفح عن أخيك وتسامحه. -لا ترجني ; فهذا مًا صمًمت عل فعله قبل أن تقول ليء - ك6%فس ى   - هلًا صفحت عن أخيك وساقحته. - بكل طلاقة وجه وسعة صدر 11 - اسكب   إبريقاً  من الماء في قذه  البقعة. - انتظرني دقيقةً ريثمًا آتي به من تمحلات الوضوء. - أرجو أن تًسكب إبريقاً  من الماءفي هذه البقعة. - لم  هل وقعت في هذه - البقعة نمجاسةً ؟ - هلًا سكبت إبريقاً , من الماءفي هذه _ البقعة. - أردت ذلك ولكن لم أجد  إبريقاً 12 - افرك عينيك ليذهب عنهما الرمص. - سأغسلهما بدل الفرك ليزول تًماماً. -أرجوأن تفرك عينيك ليذهب عنهما الرًمص. - من أين جاء الرمص وقذ غسلتهما قبل خمس دقائق ? - هلًا فركت عينيك ليذهب عنهما الرمص. - سأرى في المرآة لأعرف صحةً تلامك. 13 - افرش رداءك ; لنجلس عليه. - ولم لا تفرش ردائك بدل ردائي؟ -أرجو أن تفرش ردائك ;  لنجلس عليه. م حسناًء هًا قد فرشته تفضًل واجلس.

--- Page 67 ---
لغة المسلم
66
باب الأمر و الطلب
[  هلًا فرشت ردائك ; لنجلس عليه. - ردائي مبتلً ولا يضلح الحجلوس عليه . - ك6%فس ى   14 - لفً البساطً لننحيه في زاوية الصًف. _ أعتذر ؛ لأنًني متعب جداً الآن فأجًل هذا العمل . -أزجو أن تلفً البساط لننحيهوني زاوية الصًفً. - هذا ليس من أعمالنا بل من أعمال المستخدم.  هلًا لففت البساط لننحيهو في زاوية الصًف. -  بكل مطاوعة ورغبة 15 - انفض ثيابًك ليسقط عنها الغباره -لا أذري من أين جاءها هذا الغباره - أرجو أن  تنفض ثيابك ليسقط عنها الغبار حسناً ابتعد لقلا يتطاير عل وجهك - هلًا نفضت ثيابك ليسقط عنها الغباره - نفضتها مراراً وتصراراً ولم يسقط يبدو أنًه التصق بها. 16- حكً ظهري برقًة من فضلك . -لا تمخف فإنً أظافيري قصيرةً. - أرجو أن تحكً ظهري برقًة من فضلك. ه حسناًء ها أنا أحكه لك فلا تصرخح. - هلًا حككت ظهري برقة . - أخشى إن حككته خدش وسال دمك.

--- Page 68 ---
لغة المسلم
67
باب الأمر والطلب
17 - ثق بما أقول واعتقد ؛ فأنا صادق معك. -أرجوأن تثق بمًا أقول وتعتقد فأنا صادق معك . - هلًا وثقت بما أقول واعتقدت فأنا صادق معك. 18 - ردً إلتي المبراة بعدمًا تنتهي من استعمًالها. - أرجو أن تردً إلي المبراة بعدمًا تنتي منها. - هلًا رددتً إلي المبراة بًعدمًا تنتهي منها. 19 - أمسك  بهذه المخبرة وأعطها ذاكراً -أرجوأن تمسك بهذه المخبرة وتعطيها ذاكراً. - هلًا أمسكت بهذه المحبرة وأعطيتها ذاكرأً. _ 20  شاركنا في الحديث  لنسمع رأيك. - أرجوأن تشاركنًافي الحديث لنسمع رأيك. هلًا شاركتنافي الحديث لنسمع رأيك. تمرين اؤلاً : املأ الفراغات الةًالية كما مرفي العبًارات السًابقة. 1_ استدر لنراجع | الحوار معاًه 2 - هذب كرًاستك لقكون جميلةًه 3 - اتصل _بي غداً عندما تًصل بيتك. 4 - استند إلى الجدار . يتستربح . 5 - تممًل في صعود السلم لثلًا تنزلق
مع   @خ م - ك6%فس ى  

--- Page 69 ---
لغة المسلم
68
باب الامر والطلب
"ف ىىر خبت( _ 6 - اسحب غربال النًافذة لئلا يذخل البعوض. ) تسحب ( . 7 - أرخ السًشتارة فقد آذتنا أشعةه الشًمس . .) ترخي ( 8 - حكً بقعا الجدار _ بخرقة لعلًهًا تزول. ) تخكً ( )محتكمةًا ؤ03 9 - ارقني ببعض الآيات لعلي أشفى من الصداع. ) ترقيني ( . ) رقيتني ( -10  صب لي قليلاً من الماء  لأرتوي. ) تصب ( . ) صببت ( 11 - شمت كلً مسلم كلما ) تشمت ( . ) شمتً ( 12 - عدل جلستك المكان ) تعدل ( ) عدًلت ( 13 - بًلل هذه الخرقًةً كي ) تبلًل ( ) بللت ( ثانياً : كون جملاً من الأفعال القالياقحج أهون نفس  الجمل السشابقة. اتصل . بي ٢ تمهًل ٢ انفض ( اسكب . افرك . ثالثاً : رتب الكلمات التًاليةً لتكودن منها جملاً مفا ٥ 1 _ أن تمسك أرجو هذهء ذاكراًء المحبرةء وتعطيهاء 2 - أنء تثقء فأناء أرجوء بماء أقولء صادقء وتعتقد معك . ٥09[ 3 _ أن تًلفً فيء أرجوءا البساطً  زاوية لننحيه الصًفً .
4 _ أن،  إبريقاًء | البقعة منء تًسكب الماءء فيءأ  أرجو هذه.
5 _ اتصلت تصل غداًء بيء عندما  هلاء بيتك .
6 - إلياء استعمالهاء  أرجع بعدمًاء المبراةًء  تنتهي من .

--- Page 70 ---
مى ك@ لنة المسلم  0   «%فسى  
69
باب الأمر والطلب
7 - عنهماء عينيك الرمص ليذهب اغسل.
8 _ يا حبًذًا لوء ثيابًك الغبار عنهاء ليسقط نفضت.
9 -في رأيك شارًكتًنا لنسمع الحديث يا حبًذا لو.
10 - في لقلاء تمهًلت صعود السلمء يا حبًذًا لو تنزلق.
جمل متداولةً بين الطلًاب 1 - أرجو أن  تعيرني كتابك ? -لا يمكنني ذيك ; لأنً كتاي قد تمزق. 2 - انخلع اللةًجليد من الكتاب ولم يمض الكثيرعل تمجليدهه - يبدو أنً الذي جلده لم يتقن صنعتهه 3 _ مكتبي قد كسر  أمس ولا أذري من كسره. - حاول أن تتعرًف على الًذي كسره. 4 -لا تضغط عل الفلم بقوة عند الكتابة لثقلًا تًنكسر ريشته.  - هذا القلم قذ صنع في " اليابان ا| فلا تخف  عليه. 5 - ريشة قلمي الحبرقد اعوجًت مع أنًني كنت أستًعمله برقًةً. - إذن اشتر غيرهاء لأنًها لا تصلح

--- Page 71 ---
باب الأمر والطلب 70 مع   @ لنة المسلم 6 - جبرهذا القلم يسيل بصورة غير طبيعيًة.  0 - ولهذا ردن قميصك قد تلطًخ بالحبر   «%فسى   7 - لاتًستًعمل هذا النوع من الورق لأنً الحبرينتشر عليد. العيبد في الحبرلافي الورق. 8 _ تحجليد هذا الكتاب رديء جداً - ما وجدنا = أفضل من هذافي المحلًات القريبة. 9 - هًل تريد تمجليد كتابك بجلد سميد أم  دقيق . -لا هذا ولا ذاكأريد جلداً سمكه مناسب. 10 - نشف رجليك بالدوًاسة قبل دخولك. - لم أغسلهماكي أنشفهماه 11 _ توقًف يًا ولدء إلى أين أنت ذاهب! - ذاهبً إل المكتبة _ لأطالع الكتب العامةً. 12 -_ هلًا جرًبت حظك في لعبة  الشًظرنج ؟  - عفواً  ليس لديً وقتً يلعب . 13 - توكًل عًل الله وابدأ  بمسابقةا _ الحجري يًا أخانًا. - نعم القتًوكل على الله ولكنًني _ أخشى أن أسقط فتنخدش ركبتايه تًمًارين اولاً : استًعمل الكلمات الثًالية في جمل مفيدة معتمدا على نفسك في القعبير تمخجليد نشف  (  تلطًخ & اغوجت ( - انخلع , سميك . ردنً ، ريشة  تمزق , دقيقً .

--- Page 72 ---
لغة المسلم
71
باب الأمر والطلب
مى 5ى   ثانياً : رثب الكلمات الثًالية ني جمل مفيدةه ه 1 - المحلًات . من  ماء وجذنا  هذاء القريبة فيء _ أفضل .   «%فسى   2 - سميل تجليد هل تريد كتابك بجلد أم - دقيق . 3 - قلمي  ريشة الحبر قذ معء أنًنيء أستعملد كنتء اعوجًت بدقا 4 _ الكتابة  لا تضغط ريشته بقوة عند علء القلم يقلا تنكسر.
5 _ القًجليد من الكتاب اثخلع علىء تمجليدهء الكيير ولم , بمض .
وصيًةً المعلم للقًالب بخصوص النًظافة
اسمع يا بنيء أزجوأن ثطبًق هذه القًعليمات الًتي سأمليها على مسامعت تجب عليك أن تًعتي بنظافة بدنك وذيك بأذ تغتسل ثلً يوم وعليك أن تنظف أسنانك ثلً يوم قبل وبعدً النوم بفرشة الأسنان والمعجون وكذيك بالسشواك وعليك أن تقصر شعرك وتقلم أظفارك وتًغسل براجمكء والأجدر بك أن تزيح الرًمص عن موق عينيك كلًمًا تستيقظ من النًوم والصًمالخ عن أذنيك والمخاط عن أنفك والأوساخ عن جلدك وأظفارك والأولى أن تًستعمل ليفة الاستحمام والصً ابون وتدلك بدنك بصورة جيًدة ويليق بك أن تمشط شعرك وتدهنه بزيت

--- Page 73 ---
لغة المسلم
72
باب الأمر } الطلب
0 ىى[عط0 راثجحته طيًبةً أمًا ثيابك فعليك أن تًغسلهًا عندمًا تًتًسخ وتًخويها وتعطرها ليصبح منظرك أنيقاً وهندامك حسناً وراعحتك زكيًةً 300سى   تذريب : استخرج أ = أساليب الطلب التي وردت في النصً السابق ثمً كون منهًا جملاً مفيدةً وصيةً عامةً من طالب إلى طالب أخي الكريم اعلم أنًني مخلص لك بهذه الوصيًة فأنت أخي في الإسلام وصديقي في الصًف عليك أن تتًقي الله في كل حين ويجب أن تحافظ على الصًلوات وحماول أن تخشع فيهاء ويجب أن تؤديهايي المسجد مع الجماعةء والأًجدر بك أن تح افظ على نظافة بدنك وبيتك ومدرستك وينبغي أن تواظب على الدوام وتمحلً جميع القمارين وتخفظ حل مًا يأمرك المعلم بحفظهء والأفضل أن تراجع مع القالب المثابر _والذييةء وأوصيك أيضاً بأن تطيع معلمك وتتوجًة إليه عندما يشرح الدرس ويخجدر بك أن تًتًبع قوانين المدرسة ثمً عليك أن تحترم جميع منفي مدرستك حتًى العمًال والخدًام . ئذريب : استًخرج  أساليب الطلب التي وردت في النًصً _ السًمابق ثمً كون منهًا جملاً مفيدةًه

--- Page 74 ---
مى ى@ ٢م  باب النهي والمنع [ جمل النهي المتداولة جمل متداولة في تصريف أفعال النهي جمل متداولةً في أساليب النأهي والمنع أساليب متداولة في المنع والنأهي أساليب أخرى في المنع والنهي نصيحة المعلم للطالب نصيحة الطالب للطالب

--- Page 75 ---
لغة المسلم
74
باب النهي والمنع
[ جمًل النًهي المتداولة 1 - لا تقشاغب في الصًف. ا 9*مم  سى    ليست لك علاقةً. 2  -لا تزعجنا يا حم خي: م أنت الًذي بدأكج 3 - ما لك تشا كس = لست مشاكساً بًل 4 -لا توتر أعصابي وابتعد عغفي شاكنمة - يا أخي مًا لك سريع الغضب . 5 -لا تًصن ثرثاراً. - مًا ثرثرت ولو مرةً في حياتي ؟ 6 -لا تتهاون في حل التمارين . م حسناً سأكون مجداً بعد هذا اليوم . 7 - ابتعد عني ولا تمازحني. - طيب سأبتعد عنك. 8 -لا تًتهوًرفي تصرًفاتك وكن رزيناً. - لست متهوراً والحمد لله. 9 _لا تتكاسل في أداء الوا جبات .   حسناًء سأ واظب عل إتمام جميع واجباتي.

--- Page 76 ---
٤   $@ر لغة المسلم 0' ١  ك6فط سى  
75
بذب النهى والمنع
10 -لا تبصق في الصًف.  مًا بصقت قطظ نفي صًفً ما . 11_ا تحدث ضوضاء في الصًف. _ أعتذر _ عن الإزعاج. 12 - لعلي أزعجتك فلا تجد في نفسك عليًاه -لا تخف يا أخيء فلا أكنً لك إلًا المحبًةً والإخاءه 13 -لا تصن متميعاً وعليك بالجلادةه  - حسناً , سأكون عند _ حسن ظنك بي. 14 _لا تًبك وكن رجلاً. - أوجاعي مًا عادت تطاق لقد اشتدًت  آلامي وما عدت  أتحمل . 15_لا تماطل في حفظ دروسك.  - صدقت لثلًا تترًام عليًةه 16-لا تفرقع أصابعك أثناء الدرس . تخدرت فقلت أحركها قليلاً 17_لا تتمطط أمام المعلم فيًغضب عليك.  المعذرةً ، أشعر _ بخمول شديد. 18 - كفاك ثرثرًةً والتزم الوقار والهدوء. - وأنت كفاك معاتًبةً وملامةًه 19-لا تكركرفي الضًجد أمام الآخرين أمًا تختشم ؟! - مالك متشدداً دعنًا نتمتًع ونتلاطف.

--- Page 77 ---
٤ باب النهم والمنع 76 ٢@9$  لغة المسلم 0/ 20 -لا تلوكن أعراض النًاس وابتعد عن الغيبة. - مهلاً يًا أخيء مًا نلت من عرض أحد فمالك تعاتبناه - ك6%فس ى   تًمًارين أؤلاً : أجب عن الأسئلة | القالية بما ينًاسبها ين عبارات . 1 - ماذًا تًقول لمن رأيته يبصق في الصًفً؟ 2 - إذا رأيت أخاك متهاوناً في القمارين فماذا تقول له ؟ 3 - ماذا تقول يلمتكاسل . في أداء واجباته ؟ 4 - مًاذا تقول للمتهدًر ! 5 _ ماذا تقول لمن يغضب بسرعة ؟ 6 - إذا شاغب أحدفي الصًف فكيف تمنعه؟ 7 _ قاذًا تقول  للثًرثًار ! 8 - إذا قال لك أحدً لا تشا كس  فماذا تقول ؟ 9 - ماذا تقول لمن أزعجك ? 10 _ قاذا تقول لمن مازحك كثيراً? ثانياً : انة عن الأفعال الثًالية وأجب عن النهي بأسلوبك الخاص . 1 _ تحدق النظر إليا _2 تًتفلسف أمامي 3_ تقاربني 4  تتلعثم عند الثًةكلم جمل متداولةً في تصريف أفعال النًهمي ٧- 1 تصفًرفي الصًف أما تستي  ؟ - ومًا شأنك أنت  تأمرني وتنهاني. - لماذًا صفًرت في الصًفء أما تستي ?

--- Page 78 ---
لنة _ المسلم
77
باب النهى والمنع
مى  كى+م  - عفواً. لا  أكررهًا مرًةً أخرًى. 2 -لا تصفق في المسجد أما تخشى اللة تعًالى ؟ - ك6%فس ى   - والله مًا تحجرًأت على رفع صوتيني المسجد _ فكيف يي أن  أصفق فيو ؟! -لم صفًقت في المسجد أما تختى اللة تعال ? -أعتذر عمًا صدر منيء وأستغفر اللة تًعالى. 3 -لا تتثاءب أمام - الآخرين وضع يدك على فيك - انصح نفسك أوًلاً فأنت أكثر مني  تثاءباً. - ما لك تثاءًبتً أمام الآخرين ولماذا لم تًضع يدك على فيك؟  المعذرةً كنت نعساً جداً , ونسيت أن أضع يدي على فيًه 4 -لا تًتًجًشًأ بصوت أثناءا _ الدًرس  واكتم جشاءك بحفك . - مالك وماليء دعني وشأنيء لا تحاسبني عل كل شيء. - لم تمجشًأوت بصوت أثناء الدرس ومًا لك لم تكتمه بكفك؟ - عفواً. _لاأعاود هذا مرًةً أخرى. 5 - لاتًصرخ في الصًف أما تمخاف أن يسمعك المعلم ؟ - أخبرني  أوًلاً. من الذي خوًلك بأن تأمرنا وتنهانا؟ - لماذًا صرخت في الصًف أما خفت أن يسمعك المعلم ؟ - أخطأت وأرجو المعذرة. 6 -لا تشاجر _ الآخرينء |  أليسوا  إخوانك ؟ - أتعنيني _ بهذًا الكلام ؟! أمًا تتًقي اللق ? متى شاجرتهم؟ - لماذا شاجرت الآخرين   أليسوا  إخوانك ؟

--- Page 79 ---
78 م  ك@ باب النه رالمنع لغة المسلم - أعتذر عمًا صدر '|0عف  مني. 7 -لا تلك العلك في الدرس ألم تتًعظ بمن سبقك؟ - ك6%فس ى   - أنا حر أفعل مًا أشاءء فإن  أعجبك فبهًا وإلا فابتعد عني. - لماذا لكت / كنت تًلوك في الدرس ألم تتًعظ بمن سبقك? - عفواً ء لا أعاود هذا مرًةً = أخرى . 8 -لا تلطخ جدران الصًف بالبقع أ  أليس هذا صفك ؟ - ومن الذي نصبك مراقباً علينًاكي تأمر وتنقى ? - لم لظخت جدران الصًف ببقع الحبر؟ - أخطأت وأرجو المساتحةًه 9 -لاتمسش  تمسش لوحةً  الأزرار الكهربائية لثقلا تصعق . - من قال لك يًا أخي ؟ مسستها قبل قليل فلم تكهربني -لماذا مسست | مسست لوحةً الأزرار ع أما تخاف أن تصعق ? - عفواً مًا حسبتها تكهرب. 10 _لا تًرتكز على الكتاب ألًا تحترمه ؟ - قل أصبت بالحول ؟ أما ترًى مرفقي بجوار الكتاب؟ - لم ارتكزت على الكتابء ألا تحترمه؟ - _ عفواًء سهوت ولم أشعر به. تذريب : استعمل الأفعال الثًالية في النًهي حسب  النسق السابق  1 _ تصذب 2 - ترفع صوتًك 3- تقمقه في الضًحك 4- تبًعثر أوراقك. 5 - ترتًجز 6 - تلطخ ثيابًك 7 - تتجشًا أمامي 8 - تلوك اللبان

--- Page 80 ---
لنة المسلم
79
باب النهى والمنع
[ 11 -لا تترك مصابيح الصًف متًقدةً بلا فائدة. - يًا أخي أظفأتها ولا أدري من الذي أوقدها مرةً أخرى.   «%م  سى    لماذا تركت مصابيح الصًف متًقدةً بلا فائدة ؟ - أعتذر فقد نسيت. 12 _لا تدخل قبل أ: هد البات .   دققته مراراً ولكتًك كنمشغولاً فلم تسمع . - لم دخلت قبل أن تدق  عفواً نسيت فأرجوأن تسا [@ س 13 -لا تخالف زيً المدرسةء أما تخاف م لا تعد هذه مخالفةً فإنً  ملابسي تشبه - لم خالفت زيً المدرسةء أما تخاف العقوبة ا9  - أعتذر ولن أكرر هذا . 14 _لا تفش سرًك لأي أحد مهمًا حدث.  مًا تفوًهت بكلمة ولا أذري كيف تفشى هذا الخبر. - لم أفشيت سرًك أما حذًرتك مغًبًةً تفشيه ؟ - كانت زلةً لسان ويجب أن  أتحمل أعباءها. 15 _لا تترك أظفارك تطول . - بحثت عن  المقلمة مراراً فلم أجدها. - لم تركت  أظفارك بلا تًقليم أتحب أن تجتمع فيهًا الأوساخ ؟  أعتذر عن تقصيري  سأقلمها غداً.

--- Page 81 ---
لعة المسلم
80
باب النهي والمنع
[ 16-لا ترتبك عندمًا تتكلم لتسيطر عل نًفسك. س  الموقف محرج يًا أخي ويقتضي الارتباك - ك6%فس ى   -لم ارتبكت عندمًا تًكلًمت ألا تريد أن تسيطر _ عل نفسك ؟ - بلى أريد وسأكون ذا رباطة جأش في المرة اللًاحقة . 17 -لا تؤجل عمل اليوم إلى الغد. -الأعمال تًرًاكمت عية ولا يسعني أن أنجزها في يوم واحده -لم أجًلت عمل يومك هذا إلى الغد أما نبًهتك ؟ ~  حسناً سأنجز _ جميعً _ أعمًالي اليوم إن شاء الله. 18 -لا تخرف عندمًا تتحدث واتًئد قليلاً. - إيًاك والقًطاول فإني لا أطيقهء وتليًن في الكلام . -لم خرًفت عندمًا تحدًثتً أمًا منعتك من التًخريف؟ - أعدك أنًني لن أخرًف مهما طال حديثي 19-لا تمدنً رجليك قدميك نحو القبلة. - ليستًا نمحو القبلة أما تراهما أمًاذا أصابك؟ - لم مددت رجليك نحو _ القبلة أما نهيتك؟ - أعتذر عن هذًا الفعل وهًا أنا أحرفهما عنها. 20 -لاتتحايل علي فأنا أعرفك جيًدًه - عل رسلك يًا أخي مًا تمحايلت عليك فلا تكن متشككاً - لم تحايلت على ألست صديقك؟ م - عفواً أردت أن  أمازحك فلا تؤاخذني يًا أخي.

--- Page 82 ---
لغة المسلم
81
باب النه رالمنع
 21 _لا تعول علي فإني - عذراً - لا أجد وقتاً لأحةً أذني. - لم يًا أخي فقد عوًلت عليك سابقاً فوجدتك نعم المعوًل؟ - ك6%فس ى   -لم عوًلت على أما قلت لك لاأجد وقتاً لأحكة رأسيء _ ما وجدت غيرك ممن هو أفل لأعوًل عليه. تًمارين الأقل : أجب عمًا يل بعبارة مناسبة كمًا سبق في الأمثلة. 1 _ لماذا دخلت قبل أن تدقً الباب؟ 2 - مًا لك خالفت زيً المدرسة ! 3 _ لماذا لم تقصًر شعرك ؟ 4 _ لماذا مسست | مسست لوحة _ الأزراد ؟ 5 - لم ارتًكزت على الكتاب ؟ 6 _ لماذا صرخت في الصف ؟ 7 - لم لطًخت جدران الصًفً؟ 8 _ لماذا تركتً مصابيح الصًفً متًقدةً؟ 9 - لم لم تقلًم أظفارق ! 10 _ لماذا لكتً / كنت تًلوك في الدًرس ? الثًاني : انة عن الأفعال الثًالية حسب  الأسلوب السشابق بتعبيرك الخاصً . 1 - تتحايل عل أحد 2 - تخرًف أمام الآخرين 3- تمدنً رجليك 4 _ تفشي سرً أخيك 5- تخالف تعًاليم المدرسة 6 - تؤجل . الثالث : كرًن جملاً مفيدةً من الكلمات الثًالية معتمداً على نفسك ني القعبيره لاتًبصق لا تًصرخ لا تلطخ لا تتشاجر لا تتجشأء لاترتكزءلا تتثاءب لاتصفق

--- Page 83 ---
لغة المصلم
82
باب النهر والمنع
الرًابع : رتب الكلمات القًالية لتكون منها جملاً مفيدةًه 1 _لا، الكهربائية  تمس  تصعق |  الأزرار  لقلاء لوحةً .
2 - فيء الصف أنء يسمعك أماء تمخاف المعلم لاتصرخح
3 - لمء بصوت  أثناء تجشًأت بحفك وماء لقء ماء كتمته الدرس .
4 - سبقق العلك فيء تتعظ الدرس  لاتًلك ألمء بمن
5 - فيء تستحي لا تصفر أماء الصًفً.
6 _ الصًف لماذاء بلا فائدة تًركتً متًقدةً مصابيح
7 - لماذاء العقوبةً خالفت تخافء زيء أماء المدرسة.
8 _لاء فيك وضع،  أماميء يدك علء تتثاءب .
جمل متداولةً في  أساليب النًهي والمنع 1 -لا تتهرًب من القًكليف . _ ليس _ القًهرب من شيمتي  يا صاح.
[ - ك6%فس ى  

--- Page 84 ---
83 مى 5@ باب النهى والمنع لغة المسلم - إيًاك والقهرب من الثتًكليف.  0/ - مًا سبق يي أن تهرًبت من تًخليف قط.   «%فسى   - تجنًب التًهرب من التًكليف .  حسناً سأكون رهن إشارتك عندمًا تكلفني. ٧- 2 تحدث - ضجيجاًيفي الصًف. - من الذي نصبك مراقبًا علينآ. - إيًاك وإحداث الضجيج  في الصًف . - لم يصدر الضًجيج مني أمًا تًراني جالساً بكل هدوء . - تجنًب إحداث الضًجيج . في الصًف . - مًا لك تتابعني في جميع حرًكاتيج 3 -لا تغضب يا آأخيء _ المعذرةً تصرفاتك تخرج الإفسان عن طوره  - إيًاك والغضب يا أخيء - توثر أعصابي وتثير حفيظتي وتقول لي لا تًغضبا - دعك من الغضب يا أخي.  حسنًاء ها أنًا أهدئ وأسكن لأجلك فقط. 4 -لا تدندن أثناء المحاضرة. -يًا أخيء كفاك تقصًًا لأفعال الغيرء وراقب نفسك. - إياك والدندنةً أثناء المحاضرةه  كفً عن العتاب واضبط نفسك.

--- Page 85 ---
لغة المسم
84
باب النهء والمنع
[ - دعك من الدًندنة أثناء المحاضرة - لظفًاء أمسك عليك فاك ودع أفواه الآخرين . - ك6%فس ى   5 -لا تتًذمًر عندما تؤمره - لست متذمرًا ولكنً الأمر جاء في غير وقته. - إيًاك والتًذمر عندما تؤمره كيف عرفت أنًني متذمًرً ولم أبد إلًا الطاعةًا - دعك من الثًذمر عندما تؤمر.  حسناًء هًا أنًا أدعه عني 6 -لا تأسف على مًا مضى - لست آسفًا لكنًني متحسشر _ عل الوقت الذي ضاع.  كفاك أسفاً عل مًا مفى .  صدقت فكل شيء بقضاء الله وقدره. - دع عنك الأًسف على مًا مضى . - ليس في أسف كي أدعه فأنا لست بآبه بمًا حدث. 7 -لا تعبًث بالقلم أثناء الحصًة. - عجبًا لك مًا تركت شيئاً إلًا وتدخًلت فيه. ه _ كفاك عبثاً بالقلم يا أخي - و يخك = أتتابع عبثي بقلمي وتترك متابعتك للدًرس. - دع عنك العبث بالقلم أثناء الحصًة - هًا أنًا أدعه وأخلص من تبكيتك وتأييبك.

--- Page 86 ---
لغة المسم
85
باب النهي والمنع
مع  9@    8 -لا تًتًحرًش بأحد من إخوانك. - مًا تحرًةشت بأحد  بعد أن آذايي. - ك6%فس ى   - إيًاك والقًحرش بًأحد من إخوانك.  بصراحةء من يتحرًش بي أتحرش به. - دع عنك الثةحرش بأحد من إخوانك. - في الحقيقة أنًا أمازحهم ولم أتحرش بهم . 9 _لا تحزن يا أخي الحبيب. - وما لي لا أحزن وقد تراكمت على الهموم . - - كفاك حزناً يا أخي الحبيب - إي والله كفاني حزناً وهًا أنًا  أكتفي - دغ عنك الحزن يا أخي الحبيب . -يًا أخيء ودعته ولم يدعني فماذًا عسًاني أن أفعل . 10 - لا تحجازف بحياتك -لا تعد هذه محجازفةً بل هي مهارةً وحذاقةً. - كفاك مجازفةً بحياتك. _ أتعتبر _ هذه محجازفةً فكيف لو رأيت سابقاتها! - دع عنك المجازفة بجياتك. - إي والله لا ينبًغي آن نجازف  بحياتنًا لأمر تافه كهذا . 11-لا يسوءعنً أدبك مع الآخرين.  مًا عرفت بسوء الأدب قط يًا هذا.

--- Page 87 ---
86 ٨مع كك@ باب النهى والمنع لغة المسلم  / - كفاك بحق الله مًا ساء من أدبك مع الآخرين. - وأنتً كفاك مًا بدا منك من زجر وتوبيخ   «%فسى   - دع عنك إساءة  الأدب مع الآخرين . - مًا فعلت شيئاً يشين الأدب يا أخيء تمًارين أؤلاً: املأ الفراغات بما يناسبها من العبارات كمًافي الثًموذج النًموذج : لا تؤذ الآخرين بصريخك. كفاا إيذاء الآخرين بصر يخك. دغ عنك إيذاء الآخرين بصريخك. 1 - لاتتضجًر من أدنى أمر 5 -لا تغامر بحياتك يا أخي.
6 -ا تتملص عندمًا تكلًف بشيءه
2 -لا تقلق يا أخيء فإنً الأمر هينً .
7 -لا تًستنكف من محجالسة الفقراء.
3 -لا تأس على مًا مفى .
8 _لا تمتعض لأدنى شيء ٠٤
4 _لا تًسأم يا أخي

--- Page 88 ---
مى ك@ باب النهي والمنع 87 لغة المسم 9 -لا تتمعًر عندمًا تؤمره 10 _لا تلاج  0 الآخرين. - ك6%فس ى   ثانياً : املأ الفراغات كمًاني القًموذج الآتي: النموذج : - لاتًعتيد على فإني مشغولً جداً. - إيًاك والاعتماد على فإني مشغول جدا: ) إيًاك _ تحجنب  الاعتماد على فإني مشغولً جداً: ) تمجنب ب -لا تلمني  يي ثل شيء. - دغ عنك ملامتي  في ثل قيء ) دغ عنك  تجنًب ملامتي يي ثلً شيء   تمجنب 1 -لا قستًعمل حاجات غيركة . 4 -لا ترتًجز عى الكتاب . ) إيًاك ( إيًاك ) دع عنل تمجنب 2 -لا تتدخًل في شؤون غيرك . تحجنب 5 -لا تضطرب عند الثًةكلم . ) إيًاا ) تمجًنًب ) دغك من 3 _لا تخاطر بخياتك 6 -لا تًتًعسًف في الثًكلم. ) دعل من ) إيًاا ) ابتيد عن ) دغ عنك

--- Page 89 ---
لغة المسلم
88
باب النهو دالمنع
مى  ى@+  9 -لا تعبث بلحيتك. ) ابتعد عن ) تمجنب - ك6%فس ى   10 -لا تدندن أثناء المحاضرة. ) دعك من ) ابتعد عن ( 11 -لا تتخبًظ في تصرفاتك. ) إيًاك ) تمجنب
7 -لا تًتحرش بيء فإني  أحذرك. ) دعك من ) ابتعذ عن 8 -لا تحدث ضجيجاًفي الصًف. ) دغ عنك ( ) دعق من (
أساليب متداولةً في المنع والنهي 1 _ احذر  المكر والخداع فإنً مغًبًتهما وخيمةًر - ابتعد عن المكر والخداع فإنا عاقبتهما شنيعةً. كفً عن المكر والخداع فإنهمًا من الصفات السيدئعة. 2 - احذر سوء الأدب فإنه منقصةً. ما _ ابتعد عن إساءة الأدب فإنهًا منقصةً. - كفً عن سوءا _ الأدب فانه منقصةًه 3- احذر من أن تتكفًف النًاس وإن مسًت بك الحاجة.  _ ابتعد عن تًكفف  النًاس وإن مسًت بك الحاجة.  كفً عن تحفف النًاس وإن مسشت بك الحاجةه.

--- Page 90 ---
لغة المسلم
89
باب النهي والمنع
٤   @$$  4 _ احذر المبالغةً في نقل الأخبار فإنًها نوع من الكذب .  ابتعد عن المبالغة في نقل الأخبار _ فإنًها نوع من الكذب .  ك6فس سىع   - كفً عن المبالغة في نقل الأخبار _ فإنًها نوع من الكذب . 5 _ احذر بطر النًعمة فإنه سبب انقطاع الرزقه  ابتعد عن بطااة سبب انقطاع الرزق.  - كفً عن بطر النخكو انقطاع الرزق. أساليا 9 المًنع والنًهي _1 _ مًالك تتشدًق في التًكلمء  تواضع د  مالي أراك متشدقاًفي التًكلكمء تواضع  _ مًا بك تًتشددق في القًكلم تواضع يًا أخي أمامي أتهددني! ٥٥٥ 2 - مًا لك تلوح بيدك م مًالي أراك تلوح بيدك أمامي أتهددني ؟ - مًا بك تلوح بيدك في وجهي أتخيفني ! 3_ ما لك ترافق سفلة الناس وحثالتهم أمًا تخشى عل سمعتك ؟ - مًالي أراك ترافق سفلةً الناس وحثالتهم أما تمخاف على سمعتك؟ - مًا بك ترافق سفهاء الناس ألست تخشى أن تشوه سمعتك ?

--- Page 91 ---
90 مع  ك@  باب النهي رالمنع لغة المسلم نصيحة المعلم  0/ للطًالب أرعني _ سمعك يا رعات اللهء ولا تهون ما أقوله لك ولا تهمله. ابتعد ا *0  ى  عن معصية واجتنب المحرًمات ولا تسبًنً أحداً مهمًا كان ضعيفاً وإيًاك والقًكثبر على الناس  مهما ارتفع أوعلا شأنكء وباعد بينمك وبين الكذب واحذر صديق السشوءء ودع عنك كلً ما يغصب اللة من الغنماء والموسيقى والمعازف والط رب المحرمء ولا تصحبنً سفيهاًء ولا تًكن مهرًجاً )بهلولاً ( تضحك الآخرينء ولا تعص  أوامر معلًمكء ولا تصن معاندًء وانته من الغيبة ، واترك محجالسهاء وحذاري أن تقترب من النًميمة ولا تضربنً مسلماًء ولا تًسمعنً حديثً أحد وهو كاره ، وكف لسانك عن إيذاء المسلمين وإيًماك أن تًعقً والديك أوأن تتأفًف أمامهما أو أمام واجد منهمًاء وتمجنًب البذاءة في الكلام  ولا تًعب أحداً أوثذكره بسوء. تذريب : استخرج أساليب النهي من النصً السًابق ثمً استًعملها في جمل مفيدة نصيحة الطالب للطالب دعني أقدم لك هذه النًصيحةً لأنًك طالب جديد ولا تدري مًا يدور خولك من  أمور  وكوني ذًا خبرةط في المدارس  والطلبة فخذهًا منًي واعمل بهاء أخي الكريمء احذر الغياب فإنً عقوبته شديدةً وتجنًب الإهمال في حلً الواجبات ولا تحدثنً ضوضاء أو شغباً في الصًف وإيًاك أن تصرخ أو تصفًر ولا تتًحرًش بأًحد ولا تشا جره وابتعد عن كل مًا لا يعنيد وباعد بينًك وبين الأشرار ولا تصحب الكذاب ولا تًكن محتالاً ولا تخدعنً أحدًاء ولا تخرج من

--- Page 92 ---
لغة المسلم
91
باب النهى والمنع
"0ى المدرسة حتًى تستأذن المسثول وحذاري أن تتناول الأظعمة الخير لأًخيك كمًا ا قألمً تباع في العربات ولا تًكن أنانياًء وعليك أن تحجبً لنفسك وتعفو عمن أساء إليك قدر  الإمكان وبادر غيرك بالسًلام واحترم خلً ؛ من هو أكبر منك سنًاء ولا تتملًق لأحدة ولا تتًبًع عورات أخيك وعليك أن تحسن الظنً به. تذرنب : استًخرج  أساليب النًهي من النًص السابق ثمً استًعملهًا في جمل  مفيدةه

--- Page 93 ---
لقد تم هذا الباب والحمد له
مى ى@ ٢م  - ك6%فس ى  

--- Page 94 ---

م
م  9@ ٢م  باب ما يدور بين المعلم والطالب   *ف،ى   الحوار الأؤًل حوار في محاسبة الطلًاب مًا يقوله الطالب للمعلم الاستثذان والإجازات حوار بين المعلًم والطلاب ما يقوله المعلم للطالب عبارات يقدمها الطًالب لمعلمه شكاوى الطلًاب احوار ( عبارات متداولة حول الشًكاوى أساليب الشًكوى أساليب حادًة في الشًكوى حوار فى المحاسبة والمؤاخذة

--- Page 95 ---
لغة المسلم
94
باب ما يدور بين المعلم و الطالب
   @ ف  مًا يدور بين المعلم والطالب الحوار الأوًل - ك6%فس ى   المعلم - هل حضرالجميع يًا أيهًا المراقب؟ المراقب - نعم ,  حضر  الجميع يا أستاذ إلًا ثلاثةً المعلم دمن هم ويحهم ولم غابوا ? المراقب م  زيد وخالد وزاهد أمًا زيد فقد اشتدً وعكه وتفاقم مرضه فهو _ طريح فراشه. المعلم - عجًل الله شفاءه ورده إلينًا بوافر الصًحة هات الثقًاني. المراقب - أمًا خالدً فقد أبلً من مرضه  أمس فهوالآن يمر بفترة نقاهة. المعلم -أعاده الله علينًا سالماً معافاً من خل مرض وعاهة إيه واصل. المراقب - أمًا زاهد فلا علم يي به ولم يستًأذن أحداًه المعلم - غيًبه الآن ثمً وافني بخبره فيمًا بًعد. المراقب _ سمعاً وطاعةً يا معلم. المعلم - أين كنت أمس يا رياضء لم غبت ? رياض _: - عفواً يا معلم وقعت بجوارنا معمعةً بًلبلةًء فمنعني أبي من الذهاب. المعلم - وأنت يًا عتيق ما الًذي أخرك ؟ عتيقً 'م المعذرةً يًا شيخ فقد تعطلت بنا الحافلة ولم تصلح إلًا بعد مدًة طويلةه المعلم - أهذه السًاعةً تصل إلى الفصل يًا فضل ؟ فضل _:  أعتذر إليك يًا معلم فقد أصابتني اضطرابات معويًةً ومًا زلت أرتًاد

--- Page 96 ---
لغة المسلم
95
باب ما يدور بين المعلم  و الطالب
٤  $ @،م  دورات المياه. المعلم _: ويحكم ما لكم قد جمعتم بين المترًدية والنطيحة ؟ [ ثمرين : استخرجا الكلمات الجديدةً من الحوارا السًابق ثمً كوًن منها جملاً قصيرةًه جوارفي محاسبة الطلاب المعلم _: لماذا ابغبلتقكي وسيم :- المعذرةً يا معلمي نضاً جداً. المعلم _: كان عليك أن تستأدن وانت باطاهر لم غبت ؟ طاهر :- عفواً يا معلمي تعطقلت المعلم :- ولم لم تستأجر _ سيًارًةً أخرًى? طاهر - مًا كانت في جيبي نقودً إضافيةً. شت٥ المعلم :- وأنت يا ساجد مًا الًذي أخرك عن الحصًة ? ساجدً  -أرجو أن تسامحمني يا شيخ. المعلم - وأنت يا عابدء لماذًا تأخرت ؟ عابدً ق_ كنت في دورات المياه يا معلمي المعلم عليكم أن تواظبوا على الدوام  وإيًاكم أن تتأخًرواء  أفهمتم يا أولادم الطلًاب : نعمء فهمنًايا معلمًناه تذريب : أجب عن الأسئلة الثًالية مستفيداً ممًا سبق من العبارات كمًا في النموذج اللمودج : - لماذا غاب وسيمً ؟ ج - غاب وسيمً : لأنه كان مريضاً.

--- Page 97 ---
96 ٨م  9@ باب ما يدور بين المعلم و الطالب لغة المسلم 1 - مًاذا قال المعلم لوسيم بعدما أبدا عذره؟  0+0 2 - ماذا قال طاهر عندما قال له المعلم لم غبت؟ 3 _ مًاذا قال المعلم لطاهر بعدما أبدا عذره? - ك6%فس ى   4 - ماذا قال المعلم لساجد عندما تأخر _ عن الحصة ؟ - 5 _ كيف  اعتذر عابد عندما سأله المعلم لياذا تأخرت ? 6 - ماذا قال المعلم للطلاب في آخر _ الحوار ! مًا يقوله الطالب للمعلم 1 - عفواً يا معلميء أريد الذدهاب إل دورات المياه. - تًفضًل ولا تتأخًر. 2 - لظفاً يا شيخ  أشعر بالعطش  وأريد شرب الماءه - إن كنت عطشان بالفعل ،  فاذهب واستًعجل. 3   المعذرةً يا معلًيي عندي مغص  فهل أخرج ؟ _ حسناً اخرج وتناول بعض المسكنات. 4 - عذراًء نظري ضعيف فهل أتقدم ؟ _ تقدًم ولا تزاجم الآخرين . 5 _ معلمي عندي رشح فهل أستًنثرني تمحلًات الوضوء.  لاء - استعمل المناديل الورقيةً. 6 - معلمي عندي صداعً شديد وأريد قسطاً من الرًاحة. - اذهب إلى غرفة الاستراحة. 7 _ فقدت  قلمي يا شيخ فماذًا  = أفعل ? - استعر غيرو من أحد أصدقائك .

--- Page 98 ---
لغة المسلم
97
باب ما يدور بين المعلم و الطالب 8 - أشعر بدوار حادًايا معلمي -لا بأس طهور إن شاءً الله. 9  عندي حمًى يا شيخ. - اذهب وتناول خافض الحرارة. 10 - اشتدً حضري فهل يأن أخرج يا شيخ  -لك ذيك ولحن عليك أن تستًعجل. 11  - أتسمح . ليي بالدخول يا معليي ! - تًفضًل ولا تتأخًر مرًةً أخر. 12   المدير يناديني فهل ألبي نداءه؟ - لبً نداءهء وإيًاك أن تتأخر بعد الانتهاءه 13 _ استًذعتني الإدارة فهل تسمح لي بالذًهاب  -  اذهب وارجع حالمًا تنتهي 14 - أصبت بالغثيان / غثت  نفيي فهل يي أن  أخرج ! - أخرج وتقيًأ ني تحلًات الوضوءه 15 - تمخدرت رجي فهل يسعني أن أمدها. -لايسعك ذلك في الصًف ولك أن تخرج.
الاستعذان والإجازات
1 - سيتزوًج أحد أقربائي وأحببت أن أشاركه أفراحه فهل يي ذيك؟ - يمكنك ذلك بًعد أن تتقدم إلى مدير القًعليم  بعريضة.
٥٨   +ف    «%فسى  

--- Page 99 ---
لغة المسلم
98
باب ما يدور بين المعلم و الطالب
2 - معً شديد الأسى - والحزن لقذ توفي قريبً يي ووددت أن ٥ع ى8[  ٥0ؤ٧  {ى  أستى أهله بعد موافقتكم - إنًا لله وإنًا إليه راجعون  لا مايع لديً ولكن قدم طلباً بذلك. _3  داهمني  أمر طارئ فأريد إجازة أسبوع واحده م ليس من صلاحيًتي أن أمنحك أكثر من يوم فقظ . 4 - اعتًرتني ظروف قاسيةً ولا أقوى عل متابعة الدروس فأرجو أن أعطى  إجازة عشرة آيام -أعانك اللهء ولكن أزجوأن تراجع المديرفي هذا الص دده 5 _ اعترضتني عدًةً مشال عائليًة وماليًة فرجوت أن أتفرًغ ا لها في  أسبوع . -لا بأسء ولكنً الأمر موكولً إلى المدير , 6 - واجهتني مصاعب عديدةً فأجتبرتني على أخذ إجازة مدتها أربعة أيًام. - اكتب عريضةً بأسباب الإجازة وإن شاء الله يًكون خيراً 7 -آد يًا معلم لوتعلم كم أنا مضطرب هذه _ الأيًام  - خير إن شاء اللهء مًا الذي حدث ? -أمرً بظرف عصيب هذها _ الأيام  فأرجو أن توافقوني عل أخذ رخصة . - كم يوماً تريد ؟ - فقظ أسبوعاً واجدأً لًا غير. تًمارين اولاً : أجب عن الأًسئلة الثًالية بعبارات مناسبة:

--- Page 100 ---
لغة المسلم
99
باب ما يدور بين المعلم و الطالب
م   @-  1 - ماذًا تقول للمعلم إذا أرذت شرب الماء؟ 2  - ماذا تقول للمعلم إذا أردت الذهاب إلى دورات المياه! '  ك %  ى   _ 3 كيف تستأذن معلمك إن أصابك مغص ؟ 4 - إذا فقذت قلمك فماذا تقول يلمعلم ؟ 5 _ إذا أصبتً بالدوار فماذا تقول لمعلمك ? 6 - إذا كان رأسك يؤمهفماظققول لمدردسك ؟ 7 - إذا نزل رشح أنفك لندرسك ؟ 8 - إذا أصابًتك حمًى فماذا تقود 9 _ إذا كان نظرك ضعيفاً فكيف تستأاذن 10 - جينما يشتد حضرك فماذا تقول يلمعللاء 11  عندما تصاب بالصداع فماذا تقول ثانياً : اختر الكلمةً المناسبةً ممًا بين القوسين : @٥ 1 - أستعمل ٠. عندما يًنزل رشحي. ) الأوراقء يديء 2 _ أذهب إلى  . عندماا =أشعر _ بصداعء. ا الملعب الحانوت غرفه ا 3 _ إذا كان عندي مغص فأراجع ٠٠٠٠٠٠٠٠٠ ) الحدًاد المزارع الطبيب 4 _ إذا فقذت قلمي  فأستعير غيره من ٠ه ) المعلمء المؤذنء أحد أضدقائي ( 5 - إن عطشت فأذهب ل ٥000 ١ _ الأكل القًجولء شرب الماء ثالثاً : كون جملاً مفيدةً من اللمات| القالية : المزارع , رشح  مغصً ، صداعً . حمًى .

--- Page 101 ---
لنة المسلم
/00
باب ما يدور بين المملم ر الطالب
[ حوار بين المعلم والقطلًاب المعلم أحمد وبلال فليسمع أحدكما الآخره - ك6%فس ى   أحمد وبلال : حاضريا معلم . أحمد : أسيعني  أؤلأً ثمً  أسمعك. بلالً : اتًفقناء ولكن عليك أن تكون يقظاً  ومنتبهاً أحمسد : طيب وأرجو منك أن تراعي تخارج الخروف . بلالً : = سأبدأً بسورة " النًبإ ' أحمسد : أخطأت أعد قراءة الآية مرًةً أخرى. بلال : ياأخي أمهلني قليلاً كى أتذكره أحمسد : متى تريد منى أذ ألقًنك إن أخطأت أو ثوقًفت؟ بلال : لقًني إن أخطأت بعد هنيهة. أحمسد : حسناً ابدأ ولا تًرتبك. بلال : ها قذ أسمعتك فالآن دورك. أحمد : = عنداً خطآن وقد توقفت ثلات مرات . المعلم: كم خطأً عند بلال يا أحمد: وكم مرًةً تًوقًف? أحمسد : عنده خطآن وتوقًف ثلاث مرات . المعلم : أثقن حفظك يا بلال . تمرينً أجب عن الأسيلة الثًالية بما يناسبها من عبارات منتفعاً من الحوار:

--- Page 102 ---
٨م $ @  باب ما يدور يين المعلم و الطالب 101 لغة المسلم 1 - ماذا قال المعلم لأخمد وبلال؟  0 2 - بماذا بادر أحمد بلالاً ؟   «%فسى   _ 3 عندما خقطأ أحمد بلالاً وطلب منه إعادة قراءة الآية فماذا قال بلال ! 4 - متى بريد بلال من أحمد أن يلقنه إن أخطأ أو توقًف? 5 - بماذا | أوصى أحمد بلالاً جينمًا بًدأ بالقراءةع 6 - كم خطأً كان عند بلال ؟ وكم توقًفأًم 7 - ماذا قال المدرس لبلال بعدما سمع نتيجته من أحمدع مًا يقوله المعلم للطًالب المعلم : لم لم تحفظ درسك يا ولد؟ الطالب : قذه المرًة الأخيرةء وأرجو أن تسامحي المعلم لماذا حفظك ضعيفً اليوم ؟ الطالب : عفوأً يا معليي انقطعت الكهرباء - البارحةً. المعلدم لماذا تكرًر غيابك ? أمًا . حذًرتت ؟! الطالب أرجو المعذرة يا شيخ كنت مريضاًه المعلم تتًبًعغ بإصبعك عند القراءة يا ولد. الطالب : حاضرً سأفعل. المعلم : رددوا ما أقول يا أولاده الطالب : طيب يا معلمنا. المعلم : : قل فهمتم الدًرس جيدأً يا أولادم الطالب : نعم فهمناه جيدأًه

--- Page 103 ---
مى ك@ل لغة المسلم ع0  - ك6%فس ى  
102
باب ما يدور بين المعلم و الطالب
المعلم : أفهمتم مًا قلت؟ الطالب نعم فهمنًا تماماً يًا معلم المعلم : هل يمكنك أن  تسمعني الدرس ? الطالب : نعم يا معلًمي  فقد حفظت بإتقان. المعلم : افتح كتابك واقرأ. الطًالب : من أية صفحة يا معلمي المعلم : واصل القراءة يا ولده الطالب : سمعاً وطاعةً , المعلم هل استأذنت أحداً قبل غيابك ؟ الطالب : نعم لقد استًأذنت المدير _ فأذن يي. المعلم : إن كنت نعساً فاذهب وتوضًأ يا ولد. القطقالب : نعم أنا نعسان جدا : المعلم . إن كنت جائعاً فكل شيئاً من الطعام . الطالب : نعمء أنا  جوعان جدأ المعلم : مالك كثير الحركة يا ولد ؟ الطالب : عفوأً يا معلًمي = أصبت بحكة شديدة. المعلم : مالك تخثر الالتفاتً ؟ الطًالب : عذراً يا معلًمي - أضعت محبرًتيه

--- Page 104 ---
لنة المسلم
103
باب ما يدور بين المعلم و الطالب
تًمًارين
٨ $ @ م  أؤلا : أجب عن الأسئلة| القالية :   «%فسى   1 _ ماذا تقول يمعلمك إذا قال لك: : أفهمت يا ولد؟ 2 - ماذا تقول لمعلًمك إذا تكرًر غيابك؟ 3 - لو قال لك معلًمك : هل يمكنك أن تسيعني الدرس , فماذا تقول ؟ 4 - ماذا تقول لعلمك إذا قال لق : افتخ كتابك واقرًأا. 5 _ ماذا تقول يعلمك لو قال لك : تًتًبًع بإصبعك عند  القراءة يا ولد. ثانياأً : أجب  المعلم بعبارات مناسبة عل ألًا تكون نفس العبارات السشابقة. المعلم : مالك كثيرً الحركة يا وآد؟ المعلم : لماذا جفظك ضعيفً اليوم ؟ المعلم : ما لك - تفثر الالتفات ؟ المعلم هل استأذنت أحدا قبل غيابك ? المعلم : لم لم تمحفظ درست يا ولدو عبارات يقدمها الطالب لمعلعمه الطالب : كيف حالكم يا معلمًنا؟ المعلم : عل مًا يرام والحمد للهه الطًالب نرجوأن تكونوا بخيريا معلًمناه المعلعم : أشكركم عل مشاعركم الطًيعًبة. الطالب : نأمل أن تكونوا على _ أحسن حال . المعلم : جزاكم الله خيراً على حسن _آخلاقكم 

--- Page 105 ---
لغة المسلم
104
باب ما يدور بين المعلم و الطالب
٨ى 5@،  الطالب : طبتم وطابً ممشاكم إلينًا. المعلم : بوركتم وجزيتم خيراً - ك6%فس ى   الطالب لقد اشتقنًا إليكم كثيرأ المعلم : وأنا كذيك اشتقت إليكم كثيراًه الطالب : افتقدناكم كثيراًيا معلًمنا المعلم : هًذا من طيب  أخلاقكم القطًالب لقد طالت غيبتكم عنًاء فنرجوأن يكون السشبب خيرأًه المعلم : نعم كنت مسافراً. الطالب : = أعجبنًا ثيراً بأسلوبكم وطريقة تًدريسكم المعلم : أشكركم  هًذا من حسن ظنكم بي. الطًالب ; نراكم في قلق فما هو السشبب؟ المعلم : لقد تًعرًضت لأزمات أسأل الله أن ييسشرها. الطالب : تبدو سعيداً هًذا اليوم يا معلمنا؟ المعلم : الحمد لله الذي بنعمته تتمً الصًالحات. الطالب بشروناء كيف هي نتائج الاختبار؟ المعلم : اطلعت عل أوراقكم وكانت الإجابات جيًدًةً القطالب : كيف تمجدنا الآن في العربية يا معلمنا؟ المعلم : لقد  تحسشًنتم كثيراً في العربية. الطالب : هل انطلقت ألسنتنا في العربية يا معلًمنا؟ المعلم : نعم ولكنًكم تختاجون إلى تصحيح الألفاظ .

--- Page 106 ---
مع ى/ لغة المسلم  0/ - ك6%فس ى  
105
باب ما يدور بين المعلم و الطالب الطًالب : عفواً يا معلمي أتأذن لي بالانصراف ? المعلم : : نعم يمكنك أن تنصرف. الطالب : هل من حاجة نقوم بهايا معلمنا؟ المعلم : أشكركم لا حاجةً لي الآن. الطًالب : عفواً . هل تحتاج إلى خدماتي يا معلمي ؟ المعلم : نعم وددت أن  تقوم بهذا العمل. الطًالب : هل ييأن أذهب يا معلمي ? المعلم : نعمء لك أن تذهب. الطالب هل من خدمة أنجزها لكم ؟ المعلم : أرجوأن تنجز هذا العمل. الطالب : كيف لنا أن نقدم لكم خذمةً يا معلمنا? المعلم : أرجوألًا تًنسوني من صالح - الدعاء. الطالب نرجوأن تتذكرنا في صالح = أذعيتكم يًا معلمنًا. المعلم : أسأل اللة أن يمنً عليكم بالقًوفيق والسًداد.
تمرين
اكتب أسئلة _ الأجوبة القالية. 1 - جزاكم الله خيرأ على حسن أخلاقكم 2 - اظلعت على أوراقكم وكانت الإجابات جيًدةً 3 - أزجو ألًا تنسوني من صالح الدعاء.

--- Page 107 ---
لغة المسلم
106
باب ما يدور بين المعلم و الطالب
4 - نعم لك أن تذهب . 5 - أشكركم آ لا حاجةً يي _ الآن. 6 - نعم ولكنًكم تحتًا جون إلى تصحيج الألفاظ. 7 - أسأل اللة أذ يمنً عليكم بالثًوفيق والسشداد. 8 _ نعم وددت أن تقوم _ بهذا العمل . 9 - لقد تمحسًنتم كثيراً في العربية. 10 - أزجو أن تنجز قذا العمل. 11 - لقذ تعرًضت لأزماتة أسأل اللة أن ييسرها. 12 - نعم كنت مسافراً. 13 _ الحمد لله الذي بنعمته تتمً الصًالحات. 14 _ وأنا كذيك  اشتقت إليكم كثيرا. 15 _ جزاكم الله خيراً عل حسن أخلاقكم
[ - ك6%فس ى  

--- Page 108 ---
٤   9@ +م  باب أثاث المدرسة ا  ك«م3سىع  تطبيقات حول أثاث الصثف القرطاسيًة تطبيقات حول أثاث المدرسة 8=ك  الإدارة القسم التعغليميي دورات المياه ومحلًات الوضوء مكتبة المدرسة مكتب الاستقبال المسجد

--- Page 109 ---
لغة المسلم
/08
باب أثاث المدرسة
مى  كى@ف  أثاث الصًف أدرس في صفً واسع والحمد لله فيه سبًورةً بيضاء مستندةً إلى حامل _ خشي   «%ف سى   ولها طلًاستان وفيه ساعةً جداريًمةً ومراوح تدور بسرعة فائقمة كل مروحمة معلًقة بكلًاب قد غرزفي السقف ولكل مروحة منظم السرعة ولصفنا مفرًغةً للهواء ليتجدد هواء الصًف بصمورة مستمرًةء وفي صفًنا نوافذ كشيرةً تًسدها زجاجاتً شفًافةً قد أحيطت  بإطارات فضيًة وعندنا في الصًفً ستائر حمراء جميلةً ومصابيح لكل مصباح قاعدةً وزرً خاص بهء وفي صفًنًا رفوف ودواليب للكتب فيها أدراج كثيرةًء ولكل طالمب مكتب يضع عليه ماتختًاجه من الأدوات المدرسيًة وجدران صفًنا مظليًةً بالأصباغ الزًيتيًمة اللًامعةء أمًما الأسلاك الكهربائيةً فهي مدفونةً في البناءلا ترى قد رصًشعت إزرة الجدران بالرخام المصقولء وقد فرشت أرضيًة الصًف بالبلاط القًاعم يصفنا بابانء في كل باب مزلاج وقبضةً ورزًةً وقفلء وأمام حل واجد مًنهما دوًاسةً وفي صفًنا مشجب لتعليق الثًياب نجلس في الصًفً عًلى حصير صنعً من مًادة البلاستيك أو الخوص , وفي الشتاء تمجلس على بساط قد صنع من _ القظن أو الصوف أو الكتًان وقد علمق ي جدا ار صفًنا الققويم السًنويً ولوحة الإعلاناتء أمًا المعلم فله كرسي مزخرفً ومنصةً يًضع عليها أوراقه الخاصًةً وعنده سجلً الحضور يسجًل فيه أسماء الغائبين .

--- Page 110 ---
لغة المسلم
109
باب اثاث المدرسة
٨م +م  تًظبيقاتً حول أثاث الصًف الأؤل : أجب عن الأسيلة | القًالية مستفيدأً من النًصً السًابق : - ك6%فس ى   1 - عل أيً شيء ارتقرت السبورة ؟ 2 - بأيً شيء علقت المروحة ؟ 3 _ ما فائدة مفرًغة الهواء ؟ 4 - بماذا رصدعت إذرة  الجدار؟ 5 - أين علق الثتًقويم السًنويم 6 - هل الأسلاك الكهربائية مذفونةً أم ظاهرةًم 7 - عل ماذا يختوي كل باب ؟ 8 - بماذا ,  فرشت أرصيًةً الصًف ! الثاني : أجب عن  الأسيلة القًالية معتمداً على تعبيرك : 1 - مًل تذرس في صفً واسع أم  ضيق ! 2 - كم سبًورةً فني صفك وما ألوانهاج 3 - هل في صفًاك ساعةً جداريةً ؟ ومًا لونها? 4 _ قم  مروحة في صفًك ? وكم مضباحاً ؟ 5 - هل الأسلاك الكهربائيًه في صفًك ظاهرةً أم مدفونةً ؟ 6 - مًا هي الأشياء المعلًقهو في جدران صفك؟ 7 - كم نافذةً نفي صفك ? وهل إطارات الزًجاجات فضًيًةً أم بنية ؟ اتتي 8 _ مًا هتي الأشياء الخاصة بالمعلم ؟ 9 _ مًا هونًوع  الصًبغ الذي طليت به جدران صفًكم ? ومًا لونه؟ 10 _ اذكر خمسةً أشياء متوا جدةيفي صفك.

--- Page 111 ---
لغة المسلم
110
باب أثاث المدرسة
الثالث : أعذ كتابةً _ الجمل القًالية بصورة صحيحة 1 - غرزت الكلاليب الًتي علقت بها المرارح في الجذران. 2 - طليت جدران الصًف بالألوان المائيًة. 3 - ني ثل بًاب من أبواب صفًنًا صورةً وساعةً يدويًةً. 4 - لخل طالب سبًورةً ومروحةً. 5 - قذ فرشت أرضيةً الصًفً بالحصى والرمل.
القرطاسيًة
اللموازم  المدرسيًة هي المبراة والمسطرة والمنحاة والملفًمات ولوحة الكتابة ومحفظة الأشكال  الهندسية والفرجار وآلةً حاسبةًء والأقلام والألوان الخش بيًةًء والألوان المائيةء والألوان الشمعيًةء والمحبرة وفرشاة الرًسمء والمزيل  المبمضء ومشابك الأوراقء والدًبابيس والخرًامة والدًبًاسة ورزًاتها وريشة القلم الحبر وريش الخمًطا ولوحة الرًسم وأغلفةً بلاستيكيًةً وطباشير  وعلبة _ الصًمغ. تظبيقاتً حول القرطاسية 1 - مًا عمل الفرجار؟ - فستخدمه في رسم الدوائر _ الصًغيرة والكبيرة  بدقة عالية. 2 - بماذًا , نستعمل آلةً الدبًاسة. - فستعمل آلةً الدًبًاسة في كبس الأوراق لقلًا تتبعثره 3 - كيف فستفيد من آلة الخرامة ؟  نستفيد من آلة الخرامة بثقب الأوراق وإدخالها ني حلقات الملفًات
فع   @ م  - ك6%فس ى  

--- Page 112 ---
٨مع كى@  باب أثان الملر سة 111 لغة المسم 4 _ ما فائدةً المشابك والدًبابيس ? ع  - تقستعمل المشابك والدةبابيس في ضمً _ الأوراق بًعضهًا إلى بعض. - ك6%فس ى   5 _ عادةً نرى عند كل كاتب علبةً مزيلء لماذا ؟ - وذلك ليكي يزيل الأخطاء المظبعيًةً. 6 -مًا هتي الأدوات الًبتي يستعملها الرًشًام ؟ - أدوات الرًشًام هي لوحة الرًسم ومخملها والريشة والألوان المائيًةً. 7 _ إذا افشقً كتابك فبماذا تلصقه؟ - ألصقه بالشًريط _ اللًاصق أو بمادًة _ الصًمغ 8 - كيفً تغلف كتبك بعدمًا تًتسلًمهام -أغلًف كتبي بالأغلفة البلاستيكية وأحيانا بالورق المقوًى. 9 - كيف ينكنك أن تمحسب ضرب وجمع الأرقاما الكبيرة ؟ - الأمر سهل أستعمل آلةً حاسبةً لجساب أي رقم مهما كبره
تًمارين
اؤًلا : أجب عن الأسئلةا القالية بمًا يناسبها من العبارات : 1- كيف نرسم الدوائر بدثًة عالية ? 2- ماهي الآلة الًتي نضبس بها الأوراق المبعثرةج 3- بأًيًة آلة نثقب الأوراق وننظمهًا محلقات الملفًات ؟ 4- إذا كانث عندنًا ورقتان وأرذنا أن نضمً إخداهما إل الأخرى فماذا نستغمل ? 5- مًا فائدةً المزيل / المبيض ! ؟

--- Page 113 ---
لغة المسلم
1|2
باب أثاث المدرسة
م   @ ل+م  6- إذًا أرذتً أذ تًرسم لوحةً يمنظر طبيعي فما مي الأدوات الًتي تًستًعملهماج 7- كيف تلصق كتابك إذا انشقً ! 8- إذا انفرطت أوراق كرًاستك فما هي المادًةً المستعملة في تثبيتهام - ك6%فس ى   9- إذا انخلعت دفهً كتابت فما هي المادة الًتي تستًعملها نفي لصقهاء 10 - أيهما أفضل في تغليف - الكتب : الأغلفة البلاستيكيًة أم الورق المقوًى ! 11- كيف تحسب |  الأزقام  الكبيرةً بصورة سريعة؟ ثانياً : كون جملاً مفيدةً من الكلمات الآتية على ألًا تقلً عن ثلاث تلمات. الصًمغ آلةً الدباسة الرًيشة الألوان المائيًةً الورق المقوًى  مزيلء آلةً حاسبةً  فرجار مشبك دبوس . أثاث المدرسة مدرستنا والحمد لله واسعةً جداً . ولها عدة بنايات ولكل بناية مهامً خاصًةً بهاء وفيها مدرسون وموظفون وعمًال وخدًام وحرًاسء وقد نظمت مبًانيهًا بأشكال هندسيًة ليس ها مثيل وهي كالآتي : الإدارة تمحتوي - الإدارة على غرفتين : غرفة خاصًة بالمدير وغرفة لأًمين مكتبه أًمًا غرفة المدير فهي  مهيًئًةً تمامًاء فيها كرسيً دوًارًء وعل _ مكتبه عدة قواتف  وله حاسوبً خاص وقد فرشت بالسًجًاد وعند زاوية الغرفة دولابً كبير قًذ حشًما بالأرشيفات والملفًات الخاصًة بشؤون المدرسة والطلًابء وأًمامه عل مكتبه جهاز الثًحقم عن بعدء إذا ضغط زرًه يرنً جرس منادًاةا الأمين أو الخادم وعنده

--- Page 114 ---
لنة المسم
113
باب أثاث المدرسة
دفتر لأ وراق المدرسة الرًسميًة قد وضع عليه حجر الثًثبيت وفي ناحية  قد ثبًتت كرةً أرضيًةً مصغًرةً تدور حول محورء ومرتكزةً عل تحمل وقاعدة غرفةً أمين المكتب  ففيها جهازر استنساخ وطابعة وناسوخ ) فاكس (. تًمرينً حول أثاث الإدارة اؤلاً : أجب عن الأسئلة القالية بتعبير من عند نفسك : 1 - قم غزفةً ني إدارة مذرستك ؟ 2 - قل تغرف اسم أمين تكتب مديرلآ ؟ 3 - أرأيتً نفي غرفة  المدير _ كرسيًا دوًارا؟ 4 - قل لتى مدير مذرستك حاسوب خاص ؟ 5 - هل عندكم جهاز استنساخ و طابعة ! ثانياً : كون جملا مفيدةً من الكلمات الآتية. ناسوخ  جهاز  جرس  حجر الثقًثبيت ه حاسوب . القسم القًعليمي هذا المبنى من  المباني  الفخمة في المدرسة ليسع العدد الأكبر من القطلاب فهو الأساس في المدرسة حيث جهًزت فصوله بأحدث الوسائل الثقًعليميًمة وقد ألحيق بهذه الفصول  المختبرا الذي تًكون فيه التًج ارب العلميًسمة، كتجارب الفيزياء والكيمياء والحيوان والنًبات وقد ألحق بالفصول الدراسيًة أيضًا غرفة _ الخاسوب  وقد نصبت فيها الحاسبات الحقديثةً التي تًعمل بكفاءات عالية لكي يواكب الطلبةً الثقًقدم الحضاريً الًذي تعيشه الإفسانيًة في عضرنًا الراهن .

--- Page 115 ---
لغة المسلم
114
باب أثاث المدرسة
تمرين
مى  ى@+  أجب عن الأسئلة | القالية   «%فسى   معتمداً على نفسك في التًعبير: 1 - كم فضلاً دراسياً في القسم التًعليمي يمدرستك ؟ 2 - كم طالباً يسع الفصل الدراسي في مدرستك؟ 3- مًا هي تخجهيزات فصلكم الدراستي ? اذكر أهمها? 4 - هل عندكم معمل يلتًجارب الفنزيائيًة والكيميائية? 5 - هل خصًصت إدارة مدرستكم غرفةً خاصًةً بالحاسبات ؟ دورات المياه ومحلًات الوضوء محلًات الوضوء عبارةً عن قاعة كبيرة فيهًا جزءان : = الجزء الأول يلمراحيض عدد المراحيض سبعةً  فيثل مرحاض مثعب يدفع الماء بشدًة ليزيل الفضلات ومقعدةً قد صنعت من اخزف البرًاقء وبجوارها لفًة مناديل ورقيًمة وابريق ذو بلبلة وصنبور وسفًاطةً الهواء ) مفرًغةً الهواء ( لقلًا تبقى الروائح الكريهة وأًمًما جدرانه فقد رصًعت بالبلاط المزخرف. أمًا الجزء _ الثًاني فهو الحمًامات عدد الحمًامات خمسةً في ثل حمًام رشًماش ) ثمجًاج ( وعحممل صابون ودلو كبير مع مغرفة لاغتراف الماء وليفة استحمام وحجر _ تنعيم الأقدام ومرآةً ,  معلًقةً في الجدار وفي رواق تحلات الوضوء ركب عددً كبيرمن الصًنابير لكي يتوضأً منهًا الطلًاب ولكل صنبور قبضةً كرويًةً شفًافةً يفتح بها وله بزبوز مشبًك، وأمام كل صنبور مصطبةً يلجلوس وفي زاوية مملًات الوضسوء سخًان الماء بحجم كبير جداً.

--- Page 116 ---
لغة المسلم
115
باب أثاث المدرسة
م   @ ئ  تًمًارين   «%فسى   اؤًلاً : أجب عن الأسئلة | القًالية معتمداً عل نفسك : 1 - ما فائدةً مثعب المرحاض ? ؟ 2 - لماذًا توضع سفاطة الهواء ) مفرًغةً الهواء ( في دورات اليياه ؟ 3- هل تفضًل الاغتسال بالرًشًاش أم بالدلو والمغرفةم 4 - هل تستعمل ليفةً الاستحمام عندما تغتسل ! ؟ 5 _ ما هو عدد دورات المياهني مدرستك ? ثانياً : كون جملاً مفيدةً من الكلمات القًالية عل ألًا تقلً عن أزبع كلمات. صنبور شفًافةً مصطبةً  سخًان الماء  بلاطً. مكتبة المدرسة وتضم مدرستنا أيضاً مكتبةً فخمةً زاخرةً بالكتب الدينيًة والعلميًمة ومخطوطات قديمة  وفيهًا أيضًا دولابً دوًارً خاص بالحجرائد والصحف اليوميًة والمجلًات الفصلية ومن أراد من الطلبة أن يًستعير كتاباً فعليه أن يذرج اسمه عند أمين المكتبة والكتب مرصوصةً في الرًفوف ولهما أقسام مختلفةً مثمل: الفقه والأدب والثًفسيره والعلوم الأخرًى. تمرين أجب عن الأسئلة الثًالية معتمداً على نفسك. 1- كم طالباً تًسع مكتًبةً مدرستكم!

--- Page 117 ---
لغة المسلم
116
باب أثاث المدرسة
م   @'  2 - متى تزورً المكتبةً يلمطالعة ؟ 3 - ما هي أقسام مكتبتصم ؟ - ك6%فس ى   4 - هل ينكنك أن تًستًعنر كتاباً لأيًام من مكتبتكم: 5 - كم ساعةً تطالع الكتب العامًةً ثل يوم ؟ مكتب الاستقبال لهذا المكتب أمين ومهمًته استقبال المراجعين وتلبيةة طلباتهم أو توجيههم نحو مقاصدهم التي جماءوا لأجلها بالرًأي السديد وعادة يقوم بتوزيع استمارات الالتحاق - وتًسليم الطلًاب بطاقةً  القطالب الخاصًةً بالمدرسة ومن مهامه أيضا متابعةً الغائبين وطلب أولياء _ أمدرهم  ويقوم أيضا بملاحظة سجلًات الغيماب ودرج الغائبين في قائمة واحدة ثمً يعرضهًا عل مدير القًعليم فلا يسمح لهم بالةخول الصفوف حثًم يأذن لهم المدير. تمرين أجب عن الأسئلة الثًالية معتمداً على نفسك في الثقًعبير : 1 - مًا هو عمل أمين مكتب الاستقبال ? 2 - من الذي يوزًع استمارات الالتحاق عل الطلًاب ؟ 3- من أين يًأخذ الطالب  بطاقته الخاصًةً به ? 4 _ من الذي  يًقوم باستدعاء أولياء أمورا الطلًاب إذ مست الحاجة ؟ 5 - من هوالمستول عن متًابعة سجلات الحضور _ والغياب نفي مدرستكم؟

--- Page 118 ---
لغة المسلم
117
باب أثاث المدر سة
المسجد
مع ىك@+  مسجدنًا واسعً وله قبًةً جميلةً ومنارة شاهقةًء وفي أعلى المنارة سمًاعاتً ف إندال 5350 الصًوت إلى مدى بعيد ؛ ليسمع أهل الحي الأذان عندما يرفع وفيه بسطً طوبلةً ممتدًةً عل طول المسجد وفيه أيضًا لاقط وجهاز _ تكبير الصًوت وحامل اللًاقط  وهناك سلك يوصل بين اللًاقط وجهاز مكبًر _ الصًسموت وفي مسجدنًا ثريًا تًمتًلألأً مصابيحها وشذورها في اللًيلء وقد علقت في وسط القبة أمًا منبر المسجد  فقد يبلغ طوله  ثلاثةً = أمتار وعرضه متر _ واجدا أمًما  ارتفاعه فمثران ونضف وله درجات خمسش وفي مقدمته طوق مزخرف ويلمسجد إمام يصتي بالنًاسء يقف في المحراب إذا أراد أن يًصلي بهمء ويمسجدنًا خطيبً أيضا يخطب يوم الجمعمة على المنبر ليذكر الناس بما ينفعهم في دينهم ودنياهم ومؤذن يؤذن لكل صلاة وقمد علق في جدارا المسجد تقويم سنوي لأوقات الصلاة وفي مسجدنًا  خزانات معلًقةً في الجدران يوضع المصاحف وفي أظراف المسجد تحامل الق زآن ويلمسجد باحةً كبيرةً تًسع العدد الفائض من المصلًين ني يوم الجمعة أمًما بًوابة المسجد فهي ذات مضراعين تعدوهًا أسكفًةًا ساكفً وعل جنبتيهًا دعامتان ضخمتان قذ نقش في المضرع الأيمن للبوًابة " الله " وفي المضرع| _ الأيسر " محمدً "  أمًما المعذنة فهي  مستديرةً وأسطوانيةً في شكلهاء وشاهقةً يي ارتفاعهاه

--- Page 119 ---
لغة المسلم
]18
باب أئاث المدرسة
٨مع ك@ ٢م  تمرين اؤلاً : أجب عن الأسئلة القةًالية من تًعبير نًفسك  - ك6%فس ى   1 - هل لديكم مسجد في مدرستكم! 2 - كم قدمًا ارتفاع منارة مسجدكم عل حدً تًفديرك؟ 3 - هل تقام صلاةً اجمعة فى مسجد - مذرستكم ! 4 - كم تقدًر عدد المصلين الذين يصلون في مسجد مدرستكم عدًا الظلاب ؟ 5 - هًل يمتلئ مسجدكم مع رواقه بالمصلًين يوم الجمعة؟ ثانياً : كوًن جملاً مفيدةً من الكلمات الثًالية على ألًا تقلً عن أربع قلمات . ثريًاء لآقطًء جهاز مكثبر الصًوت = بساطً  , منارةًه

--- Page 120 ---
مى ىى٢  باب أسمًا  < الإشارة والاستفهام ٥س سى   حوار اللقريب  أسئلة وأجوبة حول الموضوع ا للعاقل أسئلة وأًجوبة لغير العاقل القريب ( أسنئلةً وأجوبةًا للبعيد العاقل أسئلة وأجوبةً ا لغير العاقل البعيد أسماء الاستفهام ا جوار تطبيقات حول أسماء الاستفهام الاستفهام الاستنكاري - الثًقريري ا حوار( جمل حول الموضوع

--- Page 121 ---
لغة المسلم
120
باب أسماء الإشارة والاستفهام
أسماء الإشارة )يلقريب ( جوار تحمودً _ مرحباً بك يًا أخي. نديمً _: - حيًاك الله وبيًاك يًا عزيزي محمودً - عفواًء لمن هذا الكتاب ؟ نديمً :- أظنه لذاك الطًالب  واسمه عل . تحمودً - وهذه القًظارة لمن ؟ نديم  - ربًمًا لهذا الأخ الوًاقف. محمودً - من هذان اللًذان يي عتبة بًاب صفًنًا؟ نديمً :_ هما طالبان جديدان. تحمودً _ لماذا لا تشغًل هاتين المروحتين ! نديمً _: _ هاتان المروحتان عاطلتان . تحمودً - أتعرف مؤلاء الًذين تًكالبوا على المقصف ؟ نديمً  - نعم هؤلاء زملاءنًا في الصًف أما عرفتهم ! محمود _ بًلء عرفتهم الآن.
تمرينً حول  الحوار 1 - كيفً رحب محمودً بنديم ؟ 2 - بماذا  أجاب نديمً تًرحيبً تحمود ! 3 _ لمن كان الكتاب؟
٨مع ك@ ٢م  - ك6%فس ى  

--- Page 122 ---
لنة المسم
121
باب أسماء الإشارة والاستنهام
[ 4 _ لماذالا تشتًغل المروحتان ؟ 5 - من هم الطلاب الذين تًكالبوا عل المفصف؟ - ك6%فس ى   أسئلةً وأجوبةً حول الموضوع م للعاقل القريب ( 1 - من هذا الذي كان يمشي معك ؟  هذا صديقي كنًا معاً في صفً واحده 2 - من _ هذان اللًذان كانًا تجلسان بجوارك ؟ - إنهما من أقربائي. - لقد رأيت هذين من قبل  ولحن لا أدري أين ? - لعلًك رأيتهما في بيتنا عندما دعوتك. 3 - هًل تعرًفت عل هؤلاء الطلاب ؟ - نعم  تعرًفت عليهم _ جميعاًه 4 - من هذه التي دخلت بوابةً مدرستنا؟ - إنها أم أحد ظلًاب المدرسة. 5 - من هاتًان  اللًتًان تضنسشان  الأرض ؟ _ هاتان خادمتان تعملان في _ المدرسة. - هل تًعرف هاتًين البنتين ؟ - أظنهما بنتي أحد المدرسين . 6 - من هؤلاء اللًاتي تمجمًعن في ساحة المدرسة ؟ - إنهنً أمًهات الطلًابء جئن ليأخذن أولادهنً.

--- Page 123 ---
باب اسماء الإشارة والاستنهام 122 ٨م ٥9 لغة المسلم تمرين '٢ف  أؤلاً : أجب عن الأسثلة  القالية بما يناسبها من عبارات. - ك6%فس ى   1 - مًا اسم هذا الًذي تمجلس بجوارد ؟ 2 - من هذان اللذدان تجلسان أمامك ؟ 3 - هًل تعرًفت على أسماء هولاء _ الطلاب  الذين  في صفك ? 4 - من هذوالتي جهًزت لك الطًعامً ؟ 5 - أتعرف قاتًين اللتين تضنسان رصيف الطريق ؟ 6 - من هولاء  اللاتي جأن إلى المدرسة ! ثانياً : اختر الحجواب المناسب ممًا بين القوسين . 1 - . أمي الًتي تظبخ لنا القطعام ثلً يوم  ) قذاء - هذان هذه 2 آبي الذي يعمل ويخسب وينفق علينا. ) هؤلاءه هذاء هاتان ٠٠٠٠٠٠_ 3 ٠ إخوتي وهم يتعلًمون العلوم الشًرعيًةً. ) هاتان - هؤلاءه هذا ٠٠٠٠٠٠_ 4 صديقًاي اللًذان يرًا جعًان معي دائمأً. ) قذه هؤلاء هذان ( ٠٠٠٠٠٠٠ 5 . أختاي وهما تدرسان في مدرسة " عائشةً . ) قذان , قاتان هؤلاء ( ٠٠٠٠٠_ 6 _ أخواتي وهنً يساعدن أتمي في  أعمال المنزل  ) هؤلاء هاتان هذه ( 7 _ خذ  ٠٠٠٠٠ الص غيرين واذهب بهما إلى الصف . ا هاتان هذين هذا 8 - أتعرف 3٠٠٠ اللًتين تعملان في المدرسة. ا هذين هذهء هاتين أسئلةً وأجوبةً ) لغيرا _العاقل القريب (  1 مًا هًذا الذي ألصق بالجدار ؟

--- Page 124 ---
لغة المسلم
!23
باب أسماء الإشارة والاستنهام
[ هًذا سلك كهربائي فاحذره. 2 مًا هذان الشًيئًان الناتئان في الجدار ! - ك6%فس ى   هذان مسماران. - دونك هذين القلمين فخذهما؟ - أشكرك وبارك الله فيك. 3 مًا هذه الًتي في اللًوحة الكهربائيًة ? هذه أزرار كهربائيًةً. 4 - ماذا تسمًى هذه بالعربية ؟ 7 هذه اسمها دوًامةً  بالعربيًة. 5 - لمن هاتًان المحفظتًان ؟ - إنهماييء فأرجوأن تعطينيهماه - خذ هاتين  الورقتين النًقديًتين وأدخلهماني جيبك. _ نعم إنهمالي وقد سقطتًا من  جيبي. 6 - ارفعوا هذه الحقائب وضعوها على الرفوف. - حسنأً سنرفعها ونضعها على الرفوف.
تمرين اختر الجواب المناسب ممًا بين القوسينه 1 - لمن .٠٠٠٠ الكتب ! ) هذا قذان قذها 2 - من صاحب .   .. المشط ؟ ) قذان مؤلاءء هذا(

--- Page 125 ---
باب اسماء الإشارة والاستفهام 124 @$$. 0٨ لغة المسلم 3 - هل ٠٠٠ه الورقتًان| النقديًتان لك ؟ ) مذان قاتان قذه ( عف  4 - خذ  ه الكتابين وضعهما على الطاولة. ) هذه ، هذاء  هذين ( 5 _ أغطي  ٠٠٠٠٠٠٠  الأقلام يا أخيء ) قذان قذه هؤلاء( - ك6%فس ى   6 - يمن   ٠٠٠ه المجلًات ؟ ) هؤلاء قذان هذوا 7 - دونك ٠ ٠ ٠- الجريدتين فخذهماه ) قذانء هذا , هاتين ( 8 _ هل  ٠٠٠٠ه الدًفتران لق ؟ ) هذا  قاتان هذان ( أسئلةً و أجوبةً ) للبعيد العاقل ( 1 - من ذلك الذي قد اتًكأ عل السًيًارة؟ _ ذلق السشائق الذي يوصلنا إلى بيوتنًا بسيًاريه. 2 - من ذانك  اللًذان يلعبان كرة القدم ! - هما زاهدً وشاهدً . 3 - انظرال ذينك الطالبين كيف يتشاجران ني الطريق . - مًا أسوء هذا الثًصرف - 4 هل ترًى أولائك القًادمين تخونا ? - أراهم م ولكنًني لم أتعرًف . - عليهم  5 - من تلك المرأة المتي تحمل طفلها؟ - إنًها أم أحد أصدقائي. 6 - هل تًعرف تينك المرأًتين | _ اللتين تمشيان ؟ - إنهما معلمتان ني المدرسة الحكوميًة.

--- Page 126 ---
مع   @  لغة المسلم ٢ - ك6%فس ى  
125
باب اسماء الإشارة والاستنهام
7 - من تانك البنتان ? - همًا بنتًا مدير المدرسة. 8 - من أولائك النساء _ اللًاتي في الحافلة ? - هنً معلًماتً في مدرسة البنات.
تمارين أوؤًلا : اختًر الكلمةً المناسبةً ممًا بين القوسمين 1 - من ٠٠٠٠٠٠  اللًذان يطلًان من شرفة المدرسةم ) أولائكء ذيكء ذانك , 2 - هل تعرف ٠س٠ الذين يلعبون كرةً الطًائرة ؟ ) ذلق هذان, أولائك 3  امماا4ام طبيبات يعملن ني المستشفى. ) ذانك أولائكء  تايك ( 4 - آتعرف ٠٠٠٠٠٠٠  الحارسين الواقفين عند البوابة ? ) ذلق  ذينك هولاء ( 5 - من  ٠٠٠٠٠ الذي يتسلق الشجرة ! ) أولائك ذلك قؤلاء ( 6  ٠٠٠٠٠ه أخت أحد أضدقائي. ) تلك أولائك ذانك ( 7 و0ووم٥ خادمتان تعملان في مدرسة البنات. ) ذانك تانق هؤلاء ( 8 و٠0مرم+ كنًاس / زبًال ينظف الطرقه ا ذانك ذلك . تلك ثانياً : أعذ كتابةً العبارات القالية - بصورة صحيحة. 1 - لمن هذا المبراةً ؟ 2 - من أخذ هذين الكراستين ! ؟ 3 - خذ هؤلاء الأقلام وضعها في الحقيبة. 4 - عفواً   أعرني  هذين اليسطرتين. 5 - اجمع هؤلاء الكراسي.

--- Page 127 ---
لنة المسلم
126
باب أسماء الإشارة والاستفهام
مع  9@    6 - من أولائك  اللًذين يلعبان | الكرةً ؟ 7 _ اذهب مع تًينك المعلمين إلى المسجد   «%فسى   8 _ من تلك المرأًتان اللًتان تمشيان في الخديقة ؟ أسئلةً وأجوبةً ) لغير _ العاقل البعيد ( 1 - ما اسم ذيك الطظًائر الذي عل الشجرة ! م اسمه بالعربية غرابً وجمعه غربانً . 2 _ ما ذانك الطائران اللًذان يحلًقان في السماء ؟ - إنهما حدأتان. 3 - هل تًعرف تلك الطيور  المجتمعةً في شق الجدار؟ - تلك خفافيش يا أخيء واحدهًا خفًاش. 4 - مًا اسم تلك الًتي على عمود الكهرباء ؟ - اسمها بًبًغاء وجمعها ببًغًاوات. 5 - أتعرف تينك  اللتين في كبد السماء - نعم إنهما طائرتان حربيًتان. 6 - ما تلك  اللًاتي تمجمًعن على حبات الحنطة ؟   تلك حماماتً اجتمعن ليلقظن حبًات الحنطة.

--- Page 128 ---
لغة السلم
127
باب أسماء الإشارة والاستنهام
٨م  9@ ه تمرين اختر الكلمة المناسبة ممًا بين القوسين.   «%فسى   ٠٠٠٠٠٠0 1  بلبل يغرًد عل غضن الشجرة. ) ذلق تلق قذو( ٠٠٠٠٠٠_ 2 طائرةً بعيدةً تحلق في جوً السشماءه ) قذو تلق ذانق ( 3 _ ر غيوم قذ تمجمًعت نفي السًماءه ) ذلك اولائق تلك ( 4 _٠٠٠٠٠ دخانً أسود متصاعده ا هذه ذلك , تلك ( 5 ٠٠٠٠٠٠ تحامتًان تبنيان عشًهما. ) تلك ذلك تانك ( 6 - هذا النًعيق من    هه الغربان المجتبعة. ) تلك أولائك ذلك ( ٠٠٠٠٠٠٠ 7 دجاجاتً قد حبسن في القفص . ) قذا  أولآئك تلق ( أسماء الاستفهام ) حوارا غلي س _ كيف صحتك الآن يا أخي؟ أحسن - الحمد لله لقد تمحسًنت كثيراًه علي - ما الًذي أصابك ؟ أحسن - أصبت - بالحمى . علي - - أراجعتً الطبيب ؟ أحسن - نعم راجعته _ أمس . علي - ماذا أعطاا ? أحسن - أعطاني وضفةً  طبًيًةًه علي - وهل عرًفت مًا فيها؟

--- Page 129 ---
لغة المسلم
128
باب أسماء الإشارة والاستنهام
أحسن - نعم عرفت مًا فيهًا وقد اشتريت الدواء . علي - من أين اشتريت الدواء ؟ أحسن - اشتريته من الصًيدلية. علي - هل كان غالياً؟ أحسن - نعمكان غالياً نوعاً ما. علي - بكم اشتريته ؟ أحسن - اشتريته بمائة روبيًة. علي - عفواء متى بًدأت معق _ الخمى ? أحسن - بًدأت معي قبل ليلتين. علي - مًا هو سببها؟ أحسن - سببها التهابً في الحلق. علي - أسأل اللة تعالى أن يعجًل شفاءك أحسن - أشكرك وبارك الله فيكه تمرين حول الحوار 1 - ماذا قال أحسن عندما سأله عل عن صحته ؟ 2 - ما الذي  أصاب أحسن ? 3 - هل راجع أحسن القطبيب بًعدما  أصيب بالحمى ؟ 4 - ماذا أعطى القطبيب أحسن ? 5 - أعرًف أ  أحسن ماذا في الوصفة الطبًية ؟ 6 - من أين اشترًى ا _ أحسن الدواء ؟
مى  كف  - ك6%فس ى  

--- Page 130 ---
لغة المسلم
/29
باب اسماء الإثارة والاستنهام
7 - هل كان الدواء غاليأً ؟ 8 - بكم  اشترى أحسن الد واء ? 9 - متى بدأت  الحمى عند أحسن ؟ 10 - مًا هو سبب الحمًى عند  أحسن ?
تظبيقات حول أسماء الاستفهام 1 - عفواً ء هل أنتً عظشان؟ - نعم أنا عظشان جدا ً - أتًشرب الماء مبرًداً أو غير مبرًد؟ - بًل أشربه مبرًداًب لأنً الجو حارًه 2 - من الًذي كستر الزجاجةً ؟ - أظنه زيداً ً كيف كسرها؟  كسرها بالكرة. 3 - متى ينتهي الدوام ? - بعد ساعة ونصف تقريباً . لماذا تسأل ? - لأنًني متعب جداً - لم لم تًستأذن صباحاً فتستريحً ! 4 - أين وضعت نظًارتي ؟ - وضعتها على الطاولة.
٨م +م    «%فسى  

--- Page 131 ---
لغة المسلم
130
باب أسماء الإشارة والاستعهام
[ - تجثت عنها فلم أجدها. -لا أذري من الذي أخذها? - ك6%فس ى   5 - مًا الًذي جئت به من طعام اليومً ؟ -لا أدري ; لأنًني ما اطلعت عليد. - في أي _ دولاب وضعته ؟ - وضعته في الدولاب الأصفر. 6 - أين أحمدم أفي الصًف هوأم في الملعب أم في المسجد ! - لمحته في المقصف. - ماذا يفعل هنال ؟ - لمحته يأكل شطيرةًه 7 - كيف تًرجع إلى البيت ? أترجع ماشياً أم بالسًيًارةج - أزجع بالسشيًارة لأنً بيتي بًعيدً . - بأيًة سيًاتتترة ترجع ? -أرجع بالحافلة الشًعبية . 8 - قم مفى من عمرك ؟ <  مفى من عمري إحدى عشرةً سنةً. وأنت قم مفى من  عمرك ؟ _ مفى من _ عمري اثنتًا عشرةً سنةًه - إذن أنتً أكبر منيه 9 - في أيًي يوم نخن ؟ - نحن في يوم الخميس .

--- Page 132 ---
م  9  لغة المسلم  0+ - ك6%فس ى  
131
باب اسماء الإشارة والاستنهام
- - وفي أي _شهر من الأشهر الإسلامية ? - نحن في شهر محرم  10 - هل ضحيتم في العيد ؟ وماذا ذتختم ! - نعم ضحًينا وقد ذتجنا تيساً. - من اآذي ذبجه ؟ وأين ؟ وكيف؟ - ذجه أبيفي رواق البيت بالمدية. 11 - أي يوم هذا! - هذا يوم الأًحد | أنسيت ! - أيي شهر هذا ?  هذا شهر رمضان أتنًاسيت؟ 12 - متى يبتدئ الدوام ? - يبتدئ الدًوام في السًاعة القامنة صباحاً - ومًا هوالوقت المقرًر لانتهائه.  _ ينتهي الدوام في السًاعة القانية عشرة والنًصف -  ثلاثين دقيقةً 13 - متى تستًأنف الدراسة بعد الظهر ؟ - تستًأنف الدراسة بعد صلاة الظهر بنضف ساعة . - وإلى أية ساعة يستمرً الدوام ?  يستمر إل قبيل _ صلاق العضر

--- Page 133 ---
لغة المسلم
132
باب اسماء الإشارة والاستفهام
تمرينً
 الأؤًل : أجب عن الأسئلة الآتية : - ك6%فس ى   1 - في أي يوم من أيًام  الأسبوع تحن ؟ وفي أي شهر؟ 2 - صم مضى من عمرك ؟ 3 - مي الذي كستر _ الزجاجةً ؟ وكيف ؟ 4 - هل أنت عظشان؟ وهل تشرب الماء مبرًدأً أم غير مبرًدم 5 - كيف تًرجع إلى البيت ماشيأ أم راكباً؟ 6 - هل ضحيتم في العيد؟ وماذا ذتجتم ! 7 - أين صديقك ؟ أفي الصًفً هوأم في الملعب ؟ 8 - أين وضعت حقيبتك ؟ 9 - متى ينتهي دوامكم ؟ وكم حصه عندكم نفي اليوم ؟ 10 - من يدرًسك اللغةً العربيًةً ؟ الثاني :-.  اختر أداةً  الاستفهام  المناسبة ممًا بين القوسين. 1 ٠٠٠٠٠٠  أظفأت مصابيح النوم م ) كيف ماذاء هل ( ٠٠٠٠٠٠_ 2 وضعت جذائك / نًعليك ? ) أيةً  متىء أين 3 _ في    . صفً تدرس ؟ ) ماذًا . أىً . أ ( 4 _٠٠. تًعرف استعمال الحاسوب ؟ ) أ، كيف من ( 5 اامم ماا - اشتريت ألوانك الخشبيًةً؟ ) من ء بكم أين ( 6 _..٠٠٠٠ أعطاك علبةً - الصًمغ ؟ ) أيةًء من  ماذًا ٠٠٠٠٠٠٠٠ 7 عندك ألوانً شمعيًةً ؟ ) مل , أين . متى ( ٠٠٠٠٠٠_  8  تأتي إلى المدرسة كلً يوم؟ ) من بكم كيف ( 9 _ في ٠٠٠٠ ساعة تخرج من بيتد؟ ) أيةً  متى مًا (

--- Page 134 ---
٨م  9@  باب اسماء الإشارة والاستنهام 133 لنة المسم 000٠٠٠_ 10 0' _ يعمل أبوك ؟ ) أي  من ماذا ( الئالث : اختر لكل جنلة مًا يناسبًها من أستاء الاستفهام التالية : - ك6%فس ى   متىء من ماء أيء ماذاء كيف أين هلء أية كم. 1 - في ٠٠ ٠س يوم يستًأنف الدًوام بًعد العظلة؟ 2 - ب٠٠٠٠٠ اشتريت علبةً الثًقاب؟ 3 -٠٠٠٠٠ تبدأ عظلة منتصف السنة ؟ 4 - في  ٠٠٠٠ ليلة حفلة زفاف أخيك ؟ 5 وروم رم0 تعود إلى البيت خل يوم راجلاً آم راكباً؟ ٢ آلذي مزق كراستك ? 7 و00واام مي الشًجرةً التي تؤتي ثمارهًا طول العام ؟ 8 - إلى    . سوف تسافر في عظلة عيد الأًضتى ؟ 9 4٠000+4- - اشتريتم من سوق المواشي ) المربد , للأضحية ؟ 10 أنت مريض أم معافى ؟ الرابع :  أجب عن الأسئلة الآتية : 1 - من ربك ؟ ج - رلي ٠٠٠٠ 2 - من نبيًك ?
ج م0004ما4٠100, 3 - ما دينك ?
ج

--- Page 135 ---
٨مع  5 @ل لنة المسلم  0 - ك6%فس ى  
134
باب اسماء الإثارة والاستمهام
4 - مًا كتابك ?
444 و4 0و00مم0
ج 5 - ما قبلتك ?
6 - ما مي أزكان الإسلام ؟ ج - أركان الإسلام خمسةً وهي: 1 - شهادةً أذلا إلة إلًا الله وأن محمًداً رًسول الله  2 - إقامة الصلاة. 3
4
5
7 - مامي أزكان الإيمان ? ج - أزكان الإيمان ستًةً وهيد 1 - الإيمان بالله. 2 - الإيمان  ٠٠٠٠٠ 3 - الإيمان  33٠٠٠٠ه 4 - الإيمان  ٠٠٠٠٠ 5 - الإيمان باليوم الآخر 6 - الإيمان بالقدر خيره وشرهه - 8 من الذي لقب بأبي البشر ؟ ج - الًذي لقب بأبي البشر هو ٠٠٠٠٠٠٠

--- Page 136 ---
مى كى@ لغة المسلم  0 - ك6%فس ى  
135
باب أسماء الإشارة والاستفهام 9 - من الذي لقب بأبي الأًنبياء ؟ اآذي لقب بأبي الأنبياء ٠٦ 10 - مًا هي معجزةً موسى عليه الصًلاة والسشلام؟ ج - معجزةً موسى عليه الصًلاة والسًلام هي٠٠٠٠٠ 11 _ ما هي معجزةً فحمًد عليه الصًلاة والسًلام ؟ ج - معجزةة نبيًنا محمًد عليه الصًلاة والسشًلام  مي ٠٠٠٠٠ ٥441 12 - مًا هي معجزة نبي الله صالح عليه الصًلاةً والسًلام ؟ ج - مفجزةً نبي الله صالح عليه الصًلاة والسًلام . م+0ام+روون 13 - من الذي لقب بخاتم النبيًين 
14 - من هم الخلفاء الرًاشدون الأربعة؟ ج
الاستفهام الاستنكاريً / الثًقريري جوار المعلم ; أنعم الله صباحكم يًا أولادم الطلًاب أنعم ا الله صباحك ومساءك يا معلمنا. المعلم : أما سمعتم بمدى طول عظلة العيد؟ الطلاب : بًل يا معلمناء سمعنًا بها ويلأسف كانت قصيرةً. المعلدم : ألستم راضين  بمدتها؟ الطلًاب : إي والله يًا معلمناءلسنا راضين بمدًتها.

--- Page 137 ---
لنة المسم
136
باب أسماء الإشارة والاستمهام
٨م 99@[،0  المعلم ألن يخفيكم أن تكون عظلتكم  أسبوعًا كاملاً. القظلاب بل تًكفينًا إن كنًا من هذه المدينة أما وقذ شطًت بيوثنًا فًلا - ك6%فس ى   تصفينا. المعلم : وماذًا  تريدون مني أن أفعل ؟ الطلا ب : نلتمس منكم يًا معلًمًنًا أن تشفعوا لنا في تمديدهًا. المعللم : ألم تكونوا مقتنعين بهذه المدًة قبل الإغلان عنهاءفما الذي = غيرًكم ؟ الطلًاب بلىء ولكنًنًا راجعنًا حساباتنًاء فوجدناها لا تكفي المعلم : قد فات الأوان لأنً القرار قد صدر من تجلس الشورى يلمدرسين. الطلًاب  إذن نرضى بها ونسأل اللة أن يبارك لنا فيهاه المعلم : نعم ما قلتم فالقناعة كنزلا يفنى. جمل حول الموضوع 1 - أما كنت مريضًا بالأمس ؟ - بى  قد كنت مريضًا تأمس - فما لك تصارع الطلًاب الآنم _ الحمد لله لقد شفاني الله وعافاني 2 - ألست ذاك الطالب الذي رأيته في مدرسة  "دار العلوم ? - بًى يًا أخي أنًا ذاك الطالب _ فما الذي جاءً بك هنا؟  جنت لأزور مدرستكم وقد سرًني لقائك مرًةً أخرى.

--- Page 138 ---
٤ باب أسماء الإشارة  و الاستفهام /37  $ى@ لغة المسلم 3 - أمًا كانت تًكفيك عشر روبيًات كمصروف يوميه  0 - بل كانت تكفيني سابقًاء أمًا الآن فقد ارتًفعت الأسعار. | ا - فمًا هو المصروف  الجيبي الكافي في هذه الأيًام ؟  تًكفيني خمس عشرةً روبيًةًه 4 - ألست بحافظ - بل  أنًا حافظ  فما لك لاتًقراً القرآر ظ90كن ه  تقادم حفظي ولم أراجعه 4 5 - ألم تكن لاعبًا محترفًا في - بًل  كنت كذلك.  فما لك لاتنزل الملعب ؟يك٥ معنا ؟  تركتها من حقبة من الزمن فمًا عدت كمًا كنت . 6 - أفلا  أخبرك بمًا حدث أمس في ساحة المدرسة ؟ - بلىء أخبرنفي ولكن بصورة مختصرة =  لقد حدث  أمس أمر مفجعً . - دعه إذن فأنا لا أحبً الأخبار المفجعةً. 7 - كأني أعرفك من قبل  أليس كذلك ؟ - بًل هو كذلك .   ترى ! أين التقينًا وتعارًفنًا؟  _ كأنك نسيت التقينًا في حفلة زفاف ابن عمى وتعارفنًا هناك .

--- Page 139 ---
لغة المسلم
138
باب أسماء الإشارة والاستنهام
[ 8 -ألا تقدرعل رؤية ما على السبًورة عن بعد؟ - بىء أقدرإلًا أنًني أشعر بدوار فمًا عدت أميًزر الكتابة. - ك6%فس ى   - إذن عليك أن ترتدي نظًارةً طبًيًةً لتحافظ على مستوى نظرك. - سأذهب إلى طبيب العيون بأقرب فرصة  لأصطنع ح نظارةً جديدةً. 9 _أما كان بإمكانك أن تجتهد في الدراسة لتنجح ؟ - بًل كان بإمكاني ذلك. - فلم لم تًفعل إذن!  _ كسي  وخمولي منعاني من ذلك . 10- كأنك مريض  أليس كذلك ؟ - بًل والله ! أنًا مريض ولكن كيف عرفتً ؟ - تًبدو على وجهك ملامح التًعب والضًعف. - لقذ مرضت منذ يومين ومًا زلت مريضًاء تمارين اؤلاً : أجب عن الأسئلة | القًالية بما يناسبها من تعبيرك. 1 - ألست مسلماً تعبد الله تعالى ولا تشرك به؟ 2 _ أمًا كنت طفلاً رضيعاً تخبو حبوأً ولا تقوى عًلى القيام ؟ 3_ ألن تًرى أن يعطيك أبوك كل يوم عشر روبيًات ؟ 4- ألم تخبرني أنك سوف تسافر بًعد يومين ؟ 5 _ أمًا يعجبك أن تأكل طعاماً لذيذاً ?

--- Page 140 ---
٨م  9@ باب أسماء الإشارة والاستنهام 139 لغة المسلم  0 6 -ألا ترًى أنًناني نعم من الله ثعالى لا تعد ولا تخقى ! 7 - أليست الأخلاق الحميدة هي أبرز سمات المسلم ؟ - ك6%فس ى   ثانياً : املا الفراغات القًالية بما بناسبها ممًا بين القوسين. دألاء أماء ألنء ألم - آليس [ 1  تًعتقد أن اللة مع من يذكره؟ ٠٠٠٠٠٠٠٠_ 2 - آن لك أن تتوب إلى الله تعالى وترجع إلى رشدك? 0٠٠٠٠٠٠٠_ 3 الله تًعالى بكاف عبده؟ 0٠٠٠٠٠٠٠٠_ 4 - تًكن جنيناً ضعيفاً ني بظن أمك فصوًرك الله وسوًاد? 5 ٠٠٠٠٠٠٠٠٠٠ تخفيك عظلة يوم واحدفي الأسبوع ؟

--- Page 141 ---
لقد تم هذا الباب والحمد لله
مى ى@ ٢م  - ك6%فس ى  

--- Page 142 ---
٤  $$@[ص باب الأشكال والأًلوان تطبيقات حول الألوان ا300سى   نص حول الألوان الأشكال ) حوار تطبيقات حول الأشكال نص حول الأشكال بعض الأضداد تطبيقات حول الأضداد

--- Page 143 ---
لغة المسلم
142
باب الاشكال والألوان
[ الأشكال والألوان جوار - ك6%فس ى   المعلم = سنتناول اليوم موضوع الأشكال والألوان. الطلًاب :  ونحن في شوق كبير _ لمعرفة هذين الموضوعين . المعلم : مالون السماءيا راشد؟ راشد : أظنً أنً لونها أزرقء  أليس كذلك يا معلمنا؟ المعلم : بًلىء أحسنت ومًا لون أوراق الشجر _ والعشب يا خرم ؟ خرًم : على حد مًا أعلم لونهًاأ = أخضر يا معلمي المعلم : الإجابةً صحيحةً  طيب  ومًا لون الباب يا وسيم ? وسيم : أرى لون الباب بنيًاً يا معلًميءا فهل أصبت في الإجابة؟ المعلم : نعم أصبت ومًا لون السبورة يا شاهد ؟ شاهد : الأمر واضحً لونها  أبيض ؟ المعلم : يبدوا أنكم قذ  أتقنتم الألوان وعرفتموهاء حسناً ما لون الجدار الطلًاب : لون أسفل الجدار أضفر ولون أعلاة أبيض. المعلم : أحسنتم الآن كل يسأل صاحبه عن ألوان الأشياء الًتي في الصًف . تًظبيقًات حول الألوان 1 - ما هي  الألوان الأساسيةه؟ - الألوان الأساسيًةً  هي الأصفر والأزرق والأحمر.

--- Page 144 ---
٨مع ى @ل باب الأشكال والألوان 143 لغة المسلم 2 - مًا لون الماء ؟ ع0  - الماء شًفًاف عديم اللون. - ك6%فس ى   3 -أتعرف ما لون الهواءه - عجبًا لك كيف تسأل عن لون الهواءء والهواء لا لون له؟! 4 - ما هي ألوان  الأزهار؟ _ يلأزهار ألوان مختلفةً فمنهًا الأصفرءومنها الأحمر ومنهًا البنًفسجيه 5 _ ما لون الموز _ قبل أن ينضج ! - لون الموز وهو فج  أخضر  وبعدمًا ينضج يصبح لونه أصفره 6 - مالون العنب قبل وبعد أن ينضج ج - لون العنب وهو جصرمً أخضر فإذا نضج تغيًر لونه إلى  أصفره 7 - مًا لون الباذنحجان إذا نضج! - لون الباذنجان بعدمًا ينضجا  أسود. 8 م عندمًا تغيب الشًمس في الغروب ء فمًا لون قرصها؟ - لون قرص الشًمس عند الغروب أحمر. 9 _ مًا هولون السحب - الًتي في السًماء ؟ - بًعض السحب بيضاءه وبعضهًا شهباءء وبعضهًا سوداءه 10 - ما هي الأشياء الًتي لونهًا  أحمر؟ - الأشياء المتي لونها أ أحمر مي باطن البطيخ والرًمًان وبعض القًفًاح والدم .

--- Page 145 ---
لغة السلم
144
باب الأشكال رالألران
 تمارين أوًلًا : أجب عن الأسئلة الثًالية مستفيداً ممًا سبق من عبارات. - ك6%فس ى   1 - اذكر ألوان السحب  التي يي السًماء. 2 - ما لون الموز وهوفج  وبعد مًا يًنضجج 3 _ ما لون  الحضرم من العنب ! 4 - مًا هي الألوان الأساسيةةً ج 5 - كيف يًكون لون قرص الشًمس عند الغروب ؟ ثانيًا : أجب عن الأسئلة | الكالية معتمدًا على نفسك في  القعبير 1 - اذكر ثلاثةً  أشياء لونها أصفره 2 _ مًا لون الستائر _ الثي في صفًك؟ 3 _ ماهي الأشياء الًتي لونهًا أبيض ؟ 4 - اذكر أربعةً أً ألوان  يلأًزهار ? 5 - مًا هي الألوان الًتي تفضًلهًا في الثًياب ؟ 6 - مًا لون فرشاة الأسنان الًتي تًستًعملها؟ 7 - مًا هولون بوًابة مدرستكم؟ 8 _ كم لونًا يفي حقيبًتك ؟ ومًا هي ؟ 9 - كم لونًاني الغراب ؟ ومًا هي؟ 10 _ ما هي ألوان _ الأبقارا المتي في مدينتك ! ثالثا : كرًن جملًا مفيدةً من الكلمات التًالية : أخفر ، برثقاي ء بنفسجي  بنى أضفر  أررء أزرق .

--- Page 146 ---
لغة المسلم
145
باب الأشكل والألوان
نصً حول الألوان
م $@0،0  لقذ خلق الله الأشياء الًتي حولنا بألوان مختلفة لكي نتمتًمع برؤيتهما - 5 اؤه0 مجمالهماء وعدد الألوان الًمتي نراها سبعةً وهي: الأحمر والبرتقماليء والأصفرء والأخضرء والأزرقء والنيي1 والبنفسشجيء وهذه الألوان تظهر معجتمعةً فيما يسمًى بقوس الرحمن الذي يظهر عند نزول المطر والشًمس مشرقةًء والأشياء الًتي لونهما أختر هي: الرًمًان والثقًفًاح وبعض العنب والفراولة وكذيك الدم الذي تيمجري فئ عروقناء وأًمًا البرتقالي فهو لون البرتقال والأنبجة والجزر ولمون ورق الأشجار وأوراق _ الفجل والكزبرة والنًعناع = أخفر وأمًا اللًيمون والثًبق والموز فلونها =أضفر عندما  تنضج والًون البنفسجي يندر وجوده ولكنًه لونً للكرز  وبعض العنب  واللون الأزرق هولون السشماء إذا كانت صافيةً ولون البخر العميق الحمد لله اآذي جعل لكل شيء لوناً خاصًا بهكي نمتًزه عن غيره. الأشكال ) حوا المعلم : شكل السًبًورة مستطيلً  أليس كذلك يا أولادم الأولاد : بًل يًا معلمنًاء مو كذلك المعلم : إذنء ما شكل الشباك يًا أولًادم الأزلاد ! : كأن شكله مربًعً لأنً أضلاعه متساويةً المعلم : أحسنتم هذا هو شكلهه نعيم : : عذرًا يًا معلمًنًاء ما شكل القلم ؟ المعلم : شكل القلم أسطوانفي وهل تًعرف شكل البرتقال ؟

--- Page 147 ---
لنة المسلم
146
باب الأشكال والألوان
م ع+م  نعيم : : يبدولي أنً شكله كرويًء أصحيحً يا معليي ؟ المعلم : نعم صحيحً أحسنت ومًا شكل الحجزريًا طاهرم - ك6%فس ى   طاهسر : شكله معقًدً يًا معلًمي ولكن أظنه أسطوانيًاه المعلدم : أخطأت بل شكله تمخروطيًه طاهسر : مًا معنى المخروطي يًا معلًمًنًاج المعلًم : الشًكل الًذيي يشبه القمع والهرم والحجبل طاه ر : ومًا هو شكل المروحة يًا معلًمي ؟ المعلدم : شكلها دائريً وخاصًةً إذا اشتغلت ؛ فإنها تشكل دائرةً تًظبيقات حول الأشكال 1 - هًل تًعرف شكل الحجبل الشًاهق ? - شكل  الحبل هرميًء لأن قمته محدًبةً ودقيقةً وقاعدته عريضةً. 2 - كيف تًفرق بين سكة خمس روبيًات والورقة النًقدية فئة عشر روبيًات ؟ - شكل السشكة دائيريً وهي معدنيةًا،  - أمًا العشر فشكلها مستطيل وهي ورقيةًه 3 - مًا هو الفرق بين شكل الشًوكة وشكل الوردةم - الشًوكة شكلهًا هرمي أمًا الوردة فشكلهًا دائري . 4 - مًا شكل الكتاب وشكل المسطرة؟ - شكلهما مستطيل إلًا أنً عرض الكتاب أظول من عرض المسطرة. 5 _ كم ضلعاً للمثلث   للمثكث ثلاثةً أضلا

--- Page 148 ---
لغة المسلم
147
باب الأثكال والالوان
نصً حول الأشكال
 الحممد أوًلاً وأخيرًا لله تعالى حيت خلق الأشياء الًتي حولنا بأًشكال عدةء 6ئى0 شكله مستطيل والنةافذة شكلها مربًمع لأن أضلاعها متساويةً والمروحة شكلهًا دائري وشكل القلم والسًارية أسطوانفيًه وشكل البيضة بيضاويً  إهليلي وشكل خزان الماء  الذي عل سطح البيت مكعًب وشكل المصباح كرويء وشكل الزنبرك لولبي وشكل _ الجزر مخروطيً أو هرميً وهكذا لكل _ شيء شكل يميًزه عن غيرهء وهناك أشكال هندسيًةً أخرى لاتذخل تحت مًا ذكرنًا. تمارين اولاً : أجب عن الأسيلة القالية. 1 - مًا شكل رًأس الإنسان ؟ 2 _ كيف يمكنك أن تعبًر عن شكل أنف الإ نسان ? 3 - مًا شكل رضًاعة الظًفل ؟ 4 - بماذًا تًصف شكل مح البيضة إذًا كانت مسلوقةً ؟ 5 _ ما شكل صفًك الذي تدرس فيه؟ ثانياً : كوًن جملاً مفيدةً من الكلمات الثًالية على ألًا تقلً عن ثلاث تلمات . بيضاويً  مستطيل مربًعً  مثلث (  دائرةً . كروي. بعض الأضداد 1 - طوبل * قصيرً 2 - جميل ٨ قبيح 3 - واسعً * ضيًقً 4 - كبير ٨ صغير 5 - بارد ٨ ساخن 6 - مبعثرً > منظمً | مرتًبً

--- Page 149 ---
لغة المسلم
148
باب الاشكال والالران
م كى   7 ممتلئ ٨ فارغ 8 - نظيف ٨ = متًسخً 9 - سهل ٨ صعت 10 - سمينً ٨ نحيف   *%فسى   أسئلةً وأًجوبةً حول الأًضداد 1 - هًل تكتب عادةً بالقلم الطويل أم القصير ؟ -أكتب عادةً بالقلم الطويل . 2 - هل ترى حقيبتك كبيرةً أم صغيرةً؟ - أراهًا متوسشطةًه 3 - هل تحجبً أن تكون سميناً أم نحيفاً؟ - أحبً أن أكون بينهماه 4 - أيهما = أفضل القًوبو الواسع أم الضيًق ؟ - أفضل الثقًوب الواسع. 5 - هل خزًان الماء ممتيئأ أم فارغم - بًل هو ممتلئ بالماءه 6 - أتفضل الكلمات السًهلة أم الصًعبًةً ؟ _ أفضًل  الكلمات السًهلةً . 7 - هل مدرستك جميلة المنظرا _أم أنها قبيحةً - بًل هي جميلةً جدًا والحمد لله. 9 - قل  صفك نظيف دائماً أم أنه متًسخ أحياناً? - بل هو نظيف دائماًه

--- Page 150 ---
٨م  9@ باب الأشكال والألوان 149 لغة المسم  0 10 - أيهما تفضل في الصًيف الشًاي السشاخن أم العصير البارد؟ - أفضًل العصير البارد في الصًيف. - ك6%فس ى   تًمارين أولاً : أجب عن الأسئلة القًالية : 1 - هل عندك حقيبةً كبيرةً أم صغيرةً ؟ 2 - قل ترى مدرستك واسعةً أم ضيًقةً ! 3 - أيهما أرغب عندآ  العصير البارد أم الشًماي الساخن ؟ 4 _ أيًةً المسطرتين تجبً الطويلة أم القصيرة؟ 5 - مًا رأيك نفي منظر القمامة أهوقبيح أم جميلً ؟ 6 - هل قلمك الحبر ممتلئ بالحبر أم أنه فارغم 7 - هل تًرًى اللغة العربيًة سهلةً أم صعبةً ? 8 - كيف تًكون كتبك في الرفوف مبعثرةً أم متًسقةً؟ 9 - مًا رأيك في طرق مدينتك أهي نظيفةً أم متًسخةً ؟ 10 - هل أنت سمينً أم نحيف! ثانياً: اختر الكلمةً المناسبةً ممًا بين القوسين . 1 - صفًنا الذي ندرس فيه ٠٠٠٠هه ) واسعً مناسبً ضيًقً 2 - جدرًان صفًنا   هههههه ) نظيفةًء وسخةً  مناسبة 3 - ألوان السشتائرفي صفى ٠٠٠٠ ) جميلةًء مناسبةً قبيحةً 4 - الحوارات الًتي نذرسها  ٠٠ه ) صعبةً متوسطةً سهلةً 5 _ اماء العذب نفي مدرستنا  ٠٠٠٠٠ ) وافر مناسب شجيحً 6 - مشاجرة الأولاد تصرف ٠٠٠ه٠ ) سيًئ , حسن لا بًأس به

--- Page 151 ---
٨مى كى@ باب الاشكال والالوان 150 لنة الملم 7 ) مريحةً متعبةًء لا بأس ع0  - الجلسة في صفًنا ٥٥٤ ٥٥ ٥٥ بها ( 8 - الطلًاب في صفي ) مشاغبون  هادئون لا بًأس بهم ( - ك6%فس ى   0 - المدرًس ٠٠٠٠ . في تعامله معنا ) شديدً لين  متوسطً 10 _ الجوفي _ مدينتي  ٠٠٠٠ يفي أكثر _ الأحيان ) حارً باردً معتدل ( ثالثًا :  أكمل العبارات الثًالية بكلمة مناسبة عل ألًا تكون نفس التي سبقت : 1 - المبراة  ٠٠. 2 - المسطرة 3 _ الحديقةً  ه٠٠٠٠ 4 - الوردةً ٠٠٠٠ 5  المراقب  ٠٠٠٠ه 6 _ النخلة .. 7 -0٠00وومو0 بعيد. 8 ٠٠٠٠٠ر٠و٠  قريبً . قديم  10 جديد. تًظبيقاتً حول الأضداد 1 - قلتً لي أنً سراويلك طويلةً وإذا بها قصيرةً 2 - صفقنًا واسعً أًمًا صفصم فضيقً . 3 - فليصن دولابك مرتًباً ولا تدعه مبعثرً 4 - انظر إلى منظر الصًفً كيف صار جميلاً بعدمًا كان قبيحاً. 5 - هل الماء في الصًنًابير بارد أم ساخنً ? 6 - يًا أخيء  أنتً ولد نجيف فلماذا تؤاكل السًمين ? 7 -لا تصارع هذا الطالب الضًخم فإنه قويً جدًاء وأنت ضعيف بالنًسبة آه. 8 _ يجب أن تراجع دروسك مع الطالب الذكي الغق . 9 - كنت أظنة أنً الخزًان ممتلئً وإذا به فارغ.

--- Page 152 ---
لغة المسلم
151
باب الأشكال والألوان
مى 5ى+  10 - الصًف مظلمً فأرجوأن توقد الصباح ليضبح منوًرًاه _11 لظفاً يًا معلمناء الأسئلة صعبةً جدًاء   فنرجو أن تعطينًا أسئلةً سهلةً [ 12 - هذا الطعًام كثير بالنسبة لكء أمًا بالنسبة يي فهو قليلً 13 - أخمد سريع عندمًا تجريء أمًا خالدً فهر بطيءً 14 - قلت لي إنً سعر الملف رخيص وعندما سألت عن قيمته قيل إنًه غال 15 - ضع المصحف فى مكان مرتفع لا منخفض _16 حقيبتك ثقيلةً جداً  أمًا حقيبتي في خفيفةً جدا . 17 _ هذا النًوع من _الأقلًام جيد أمًا ذاك الثًوع فرديء. 18 م _ هذا المعلم شديد أمًا ذلك المعلم فليًدنً. 19 - ثوبك مبتل ونوبي جاف والحمد يله. 20 - كن ولداً كريماً ولا تًكن بخيلاً
تمرين
قات نقيض الكلمات الآتية ثمً كون منهًا جملاً كما في النًموذج - - كبير  صغيرً  بًدني كبيرً  وبدنك صغيره ب - جديدً _ قديمً   اشتريت ثوباً جديداً وتصدًقت بالقديم ج - قريبً _ بعيدً   المدرسة  بعيدةً عن بيتنا والمسجد قريبً 1. كثيرً 2- طويلً  3- قوي , _4  جيًدً 5 - ثقيلء 6 - مرتفع  7- جميل 8 - سهل 9 . سريع  10 - مبتلً & 11 - نظيفً 12- معافىء  13 . باردً 14 - مرتبً 15 _ لين  16 - ذي  17 - ساخنً  18. رخيص 19 - سمين 20 - منوًره

--- Page 153 ---
لقد تم هذا الباب والحمد لله
مى ى@ ٢م  - ك6%فس ى  

--- Page 154 ---
٤  $ @ +م  باب أسمًا  < أعضا  ء الإنسان [ حوار نص حول الأعضاء أسئلة وأجوبة حول الموضوع

--- Page 155 ---
لغة المسلم
|54
باب أسماء أعضاء الإنسان
 +@ 9 0 أسماء أعضاء الإ نسان حوار   «%ف س سى   محبوبً : = أسعدت صباحاً يا أخي. عثمان أسعد الله أيًامك يا عزيزي. تحبوبً : تبدو نشيطاًج عثمان : نعم ; الأنني ضة . محبوبً : مًا هي فائدةً عثمان : لها فوائد عديدةً  فهي تحبوب : أيةً عضلات تًعني ? عثمان : عضلات أعضاء ذ0إك?  = الإنسان. محبوبً : هًل لك أن تضرب يي مثلاًم عثمان : مثلاً: الجري يقوي عضلات  الأرجل. محبوبً  وكيف نقوًي عضلات الظهر ! عثمان يمكنك ذلك بممارسة السشباحة. محبوبً : حسناً » ٥ سأمارسها معك  فهل  أنت مستعدم عثمان : بالطبع بًل سوف آتيك خل يوم . نص حول الأعضاء لقد خلق الله الإنسان في أحسن تقويم  وصوًره فأحسن صورته وميًزه عن الحيوان بصورته الجميلةء وأعضائه المتناسقة وعقله الرشيد  فالرأاس أ أهم جزء

--- Page 156 ---
لغة المسلم
155
باب أسماء أعضاء الإنسان
م   @ في جسم الإنسان حيث يعلوه الشًعرء وفي مقدمه الوجه وفي الوجه عينان بهما الإنسانء وأنف يشم ويتنفًس به وفم يأكل بهء وفي الفم لسان الربنقلين اوم ويتًذوًق به وأسنانً يمضغ بها اللًفمةء وللإلسان يدان _ اثنتًان يرفع بهما  الأشياءء وفي طرفيهمًا أصابع يمسك ويتلمًس بهاء وللإ نسان رجلان يمشي بهما  فالحمد لله والشكر عل مًا منحنا من جسم وأعضاء سليمة تمرين حول النًصً أجب عن الأسئلة الثًالية : 1 - كيف خلقً الله الإنسان ؟ 2 - من الذي صوًر الإنسانم وكيف جعل صورته ؟ 3 - بماذا , ميًز الله الإنسان عن الحيوان ؟ 4 - مًا هوأهم جزءفي جسم الإنسان؟ 5 - كم  عيناًفي وجه الإنسان ؟ ومًا وظيفتهما؟ 6 - كم أنفاً لدى الإنسان ؟ ومًا هتي وظيفته ؟ 7 - آين موقع اللسان ؟ ومًا مي وظيفته ؟ 8 - كم سنًاً ني فم الإنسان البالغ ؟ ومًا هي وظيفتهاج 7 - كم يداً عند الإنسان ? وما هي وظيفة اليد ؟ 8 - بماذا ينتفع الإنسان من رجليه ؟ 9 - أيةً عضلات يقوًيها الحري؟ 10 _ ما هي فائدةً ممارسة السباحة؟

--- Page 157 ---
لنة المسلم
156
باب أسماء أعضاء الإنسان
م   @ ٥  أسئلةً وأًجوبةً حول الموضوع 1 [ - كم حاسًةً عند الإنسان ؟ - للإنسان خمس حواسً وهي: السمع والبصر واللًمس والشًم  والتذوحق. 2 - كم أذناً ر يلإنسان ؟ وما هي وظيفة  الأذن ؟ - للإنسان أذنان وظيفة كل أذن _ السمع . 3  كيف يرى الإنسان مًا حوله؟ - يرى الإنسان مًا حوله بعينيه. 4 - كيف يشم الإنسان الرًوائح ؟ - يشم الإنسان الروائح بأنفه. 5 - كيف يتلمًس الإنسان الأشياء ? - يتلمًس الإنسان الأشياء بأنامله. 6 -  كيف يتذوق الإنسان الأظعمةً ? م _ يتذوًق الإنسان الأظعمةً بلسانه. 7 - كم إضبعاً في كفً الإنسان ? - في كفً الإنسان خمس  أصابع وهي : الخنصر والبنصر والوسطىء والسًبًابةًء والإبهام . 8 - بأيًة إصبع يلبس الرًجل الخاتمً ؟ ٥  يلبس الرًجل _ الخاتم يي خنصره. 9 - بأية إصبع يتشهًد المسلم  - في صلاته ؟

--- Page 158 ---
لنة المسلم
157
باب اسماء اعضاء الإنسان
[ يتشهد المسلم في صلاته بالسبًابة. 10 - مًا الإصبع المستًعملة ني  البصم عل الأوراق ؟   «%فسى   - يستًعمل الإبهام عادةً في البصم على الأوراق. 11 - أين تًضع المرأة = الأساود _ عندمًا تتزين ? - تًضع المرأة - الأساور عندما تتزيًن في معصميها. 12 _ مًا هي أجزاءا اليد ؟ - أجزاء اليد مي: الكف ثمً الرًسغ ثمً السًاعد ثمً المرفقء ثمً العضدء ثمً الكتف . 13 _ ما هي أجزاء - الرجل ? - أجزاء الرًجل هي: القدم والكعبء والسًاقء والركبةء والفخذ. 14 _ مًا هي أجزاء الرًأس ؟ - الجمجمةًء والدًماغء والشًعر والخدانء والأنفء والعينانء والحاجبان والأذنانء واللًحية والشًاربء والشًفتانء والفم والجبينانء والجبهةه 15 - مًا مي الأغضاء المتي  في البظن  ؟  الأعضاء الًتي في البظن مي : القلب والمعدة  والكبد والأمعاء. تًمارين أؤلاً : أجب عن الأسئلة ا القالية مستفيداً من العبارات السشابقة : 1 - مًا مي أجزاء الرجل ? 2 _ مًا هي أجزاء الرأس ؟

--- Page 159 ---
لغة المسلم
158
باب أسماء أعضاء الإنسان
3 - بأية إصبع ثًتشهًدفي الصًلاة؟ 4 - بأًيً عضو تًتلمًس  الأشياء ! 5 - بأيً عضو تتذرًق الأظعمةً ؟ 6 - كم إصبعاً نفي كفك ؟ ومًا هي؟ 7 - ما هي الأعضاء التي في بطنك ؟ 8 _ كم حاسًةً عندك ? ومًا هي؟ 9 - بأيًة إضبع تبصم على الأوراق والمستمسكات ؟ 10 _ مًا هي أجزاء رأسك ؟ 11 _ ما مي أجزاء يدك ؟ ثانياً : كون جملاً مفيدةً من الكلمات | القًالية : 1 - خاتمً 2 - رسغً 3 - بصمً 4  _ خدًان _5  جمجمةً.
 - ك6%فس ى  

--- Page 160 ---
م   @  م  باب الطعام والضيافة - ى6%فس سى   حوار غلى المائدة ) الحوار الأؤل  جمل متداولة حول الطعام جوات في مطعم المدرسة غلى المائدة الجوار الثًاني ( جمل مستعملة في شؤون الطعام تطبيقات حول الإفطار حوار في مقصف المدرسة عبارات النًهي في المطعم نص وليمة الطعام الخضروات حول الضيافة عند اللقاء عبارات الالتماس عبارات تحية الضيوف جمل متداولة حول الضيافة طلب المبيت والستمر

--- Page 161 ---
٨مى كى@ بالبا الطمام د الضيافة 160 لغة المسلم ع0  حول الطقعام حوار - ك6%فس ى   رفيقً : أنعمت صباحاً يا أخانا. دلدار: حيًيت بإكرام وجزيتً خيراً رفيق : اشتدً جوعيء  بشرني مًا الذي  أحضرته من البيت ؟ دلدار: جئت من البيت بشطيرة بيض وفطيرة وشيء من السشلطة. رفيقً : = جيدء سوف أشاركك قبل أن تدعونيه دلدار: لايا عزيزيء ثلً يأكل طعامه لأنً  طعامي على قدر _ خالي. رفيقً : تًباً لك من تبخيل  لا تخف فسوف أقاسمك طعامي دلدار: وبأيً طعام جثت من البيت؟ رفيقً : أحفرت خل مًا تشتهيه نفسك ويسيل له لعابك ? دلدار: لا تموه عليً - وأخبزني بصراحة مًا الذي أحضرته ؟ رفيق ; يا لك من شكًاك لقد أحفرت  شرائح| _ الفرني - وزبدةًء وقليلاً من الجبن وعسلاً. دلدار: إن كان حقاً مًا تقول فحري بك أن تشاركني وجديربي أن أقبل . رفيق : قًا بدأت تمطقءلا تًفرح فلا أعغطيًنًك إلا بقدر ما تعطيني من طعامق. دلدار افرش السفرة وتوكل عل اللهء وإن شاء الله نتفاهم عل المائدةه رفيقً : حسناء ستعلم أيًنا أشطر من الآخر عل المائدة.

--- Page 162 ---
لغة المسلم
161
باب الطعام و الضيافة
٨م 99@[،ص  عل المائدة الحوار الأوًل   «%فسى   رفيق : هًا قد فرشت السشفرةً ووضعت = عليهًا ما جئت به. دلدار: سمً اللة ومدً يدك وإيًات أن تسرع في الأكل لقلًا تًغعصً. رفيق : لا تخف ; فإنً حلقي واسعً ويتحمًل أكبر لقمة . دلدار: تًذوًق هذا المرق فقد جاء به أحد  الطلًاب . رفيق : ناولني منه ثلات إغرافات مع ثلاث قطع من _ اللًحم . دلدار: حسناً هًا قد غرفت لك ثلاث هبرات بلا عظم  رفيقً : عفواًء صبً يي نصف كأس من الماء واحرض على أن يًكون بارداً. دلدار : لا تحثز من شرب الماء لقلا تشبع . رفيق : طيبً  هلًا قربت لي ذاك الطبق لأعرف مًا فيه. دلدار : أنا أ ا أخبرك فيه حساء الدًجاج الهلامي هل أدلي لق منه شيئاً ? رفيق : طيًبً لوأحتسي منه ثلات حسيات على الأقل ء صبً ليفي هذًا الطاس . دلدار : حدق الثًظرفي تلك المفلاة لعلك تجد شيئاً من _ اللًحم. رفيق : لم تبق فيه ولو وذرةً فقد نسف تماماً دلدار: طيًبً يجب ألًا نترك كسرةً خبز أو فضالةً مرق على المائدة. رفيق : = صدقت وعلينًا أن نستلت الصًحاف والقصع ونلعق  أصابعنا. دلدار : هات تلك السًلةً الأجمعا الفتاةً المتساقط على السشفرة.

--- Page 163 ---
لغة المسلم
162
باب الطعام و الضيافة
 تًمًارين حول _ الحوار اؤلاً : أجب عن الأسيلة | القالية مستفيداً من _ الحوار - ك6%فس ى   1 - ما هوالطعام | الًذي جاء به دلدار من البيت ؟ 2 - بماذًا |  أجاب دلدار عندمًا أراد رفيق أن يشاركه؟ 3 _ مًا اآذي أحفره رفيق من طعًام ! 4 - عندًمًا عرف دلدار بطعام رفيق فماذا قال لرفيق ؟ 5 - بماذًا | اأخبر رفيق عندمًا سمع دلدار يمظق ويسيل لعابه؟ 6 - ماذا قال دلدار لرفيق عندمًا فرشت السفرة ووضع عليهًا ا الطعًام ? 7 - كم غرفةً طلب رفيق من المرق الًذي جاء به أحد الطلًاب ? 8 - كيف كانت قطع اللحما التي غرفهًا دلدار لرفيق؟ 9 _ ماذًا كان في _ الظبق الذي أراد رفيق أن يقرب إليه؟ 10 - ماذًا قال رفيقً عندما أراد دلدارأن يذلي له حساء  الدجاج  الهلامي ? 11 - هًل وجد رفيقً شيئاً من اللًحم =في تلك المقلاة بعدمًا حدق النًظر فيها؟ 12 - ماذًا قال دلدارًني شأن عدم القبذير رتبديد الثًعمة؟ 13 - هل أيد رفيقً دلدار عندما حثًه عل عدم إضاعة الثًعمة؟ 14 _ لماذًا طلب دلدار السًلًةً? جمل متداولة حول الطعام 1 - هل استمرأت الطعًامً ؟ - بصراحة لًابلأنًه ماسخ جداً. 2 - هل نال إعجابك الطعام ؟ - ما تًذوًقت طعاماًفي حياتي كهذا قط.

--- Page 164 ---
٨مى كى@ باب الطعام و الضيافة 163 لغة المسلم 3 - مًا رأيك بدقيق الخنبز ع0  وطهيه ؟ - ما شاءً اللهء دقيقه ممتًاز وطهيه ما أحسنه ؟!   «%فسى   4 - كيف تريد طبخ الفطائر مقرمشاً أم ليًناً - أفضل الفطائر المقرمشةً المحمًصةً 5 - يبدو أن المرق قد تغيًر طعمه  أليس كذيل ? - بًل هو كذلك لكونه رجيعاً وقد بات البارحةً خارج القلًاجة. 6 - المرق ساخن جداً , ولا أستسيغ شربه. -أما ترى البخار يتصاعد منه،  دعه يبرد. 7 - أترى أنً اللًحم قذ تهرًأا لكثرةا  الطبخ ؟ - هريء أولى من أن يًكون نيئاً. 8 - يًا له من مرق لاذع لكثرة _ الفلفل. - لقد علمت أننالا نأكل الطًعام  بدون فلفل  9 - لم تًأكل الخبز  تختاً ? اغمس لقمتك في _ المرق. - عفواًء تًولدت عندي حموضةًء فلا أقوى عل أكل المرق. 10 _ يًا اأخي لماذًا تًستعملون الثًوابل بهذه = الكثرة ؟ كما تًعلم المرق يزداد لذدةً كلًما زدنام  توابل . 11 - تفضًل وشاركنًا بلقفمة أو لقمتين. - أشكرك  لا  أشتهي الآنء أكلت قبل قليل  12 - جعت جوعًا شديدً ولا أذري متى يظهى  الطعام . - يمكنك أن تقسدً جوعك بمًا تيسًر حثً يظهى الطعام ,

--- Page 165 ---
باب الطمام و الضيافة 164 ٨مع  ى@  لنة المسم جوارفي مظعم المدرسة 0 فضسل : هل حان موعد الطًعام يًا عبد الله ؟   «%فسى   عبد الله : الطًعام متأاخًرً اليوم لأنهو لم ينضج بعد. فضسل : ياللعجب لم لم يظه بًعد؟ أليس في المدرسة وقود الطبخ ؟ عبد الله بل ءالوقود وافر فيهاءولكنً مواقد - المظبخ تحتاج إلى ضغط عال من الغاز فضسل: وقًذ ركبت لها أنابيب الضغط العاليء فما هو سبب القتأ خذر ؟ عبد الله في هذا الوقت يزدحم النًاس على استعمال الغاز فتناقصت  إسالته . فضسل : يبدو أن المظعم فتحت أبوابه فإنً جماعات الطلاب قد تحركت صوبهه عبد الله : فلنذهب مسرعين ئي ندرك مكاناً مناسباً. فضسل ٠ اجلس أمامي كي نواصل حديثًنًاه عبد الله : مًا أجمل الحديث على المائدة أثناء الطعام ا عى المائدة الحوار القًاني فضسل : كم خبزًةً تأكل في وجبة الغداء؟ عبد الله : بًظني يقرقر من شدة _ الجوع  فاظلب لى ثلاث خبزات . فضسل ` : وأنًا كذلك جائعًء إذن نظلب ستً خبزات ,  صحيحً ؟ عبد الله : وهل تخرج من فيك غير الصحيح ما رأيك لوأكلنافي إناء واحده فضسل : نعم الرًأي رأيكء فخير الطعام مًا تًكاثرت عليه  الأيدي

--- Page 166 ---
لنة المم
165
باب الطعام و الضيافة
مى  كى@ف  عبد الله : = أتذريء مًا هو مرق اليوم فإن الرًوائح قد اختلفت عندي؟ فضسل .  حسب جدول الأسبوعي اليوم يًوم  الحمص المجروش . - ك6%فس ى   عبد الله :  لقد استوخحمنًا الحمص المجروشء وما كادت أمعاءنا تهضمه. فضسل : يًا أخيء دعك من كثرة التًشكي فما جئت يطعام لذيذد أو فراش وثيره عبد الله . ما طلبنًا طعًامًا قذ بلغ المنتهى في اللذةء ولا نطيق _ الطعام الوخيم . فضسل : تًذوًق المرق وأغطني رأيك فيه. عبد الله : المرق لذيذ إلًا أنه خفيف جدً , كالماءه فضسل: إذن فالأًحرى بنًا أن نجهًز الثًريد توثًل على الله واثرد لناه جمل مستعملةً في شؤون الطقعام 1 - نشً الذباب عن الكظيمة . - نششته عدةً مرات  ولكنًه سرعان ما يعود. - إذن غطها بتلك الخرقة. 2 _ امضغ اللًقمةً جدداً قبل أن تبلعها. - ما لك ومًاييء دعني وشأني - ما لك سريع الغضب ! إنًما أرذت التضح لق. 3 - ارفع غطاء هذا القدر لتعرف مًا فيهه - فيه مرق الباميًا فهل تًستمرئها؟ - نعم فهي من أفضل _ اخضروات عندي. 4 - أيهما تفضل اللًحم المسفد أم اللًحم المفي

--- Page 167 ---
لغة المسلم
166
باب الطمام و الضيافة
٨   @ ف  - _ الأفضل عندي  اللًحم  المسلوق من غير _ توابل . - المعذرة ليس عندنًا لخم مسلوق. - ك6%فس ى   5 - اغرف يي مرقاً بعد أن تسكب طفاوته الزًيتيًةً. -يًا أخيء لوسكبت طفاوته لما بقي فيه شيءً لكثرتها. - إذن صبً لنا وتحاش الزيت فإنه مضرً إذا كثره 6 - هل بقي شيء من المرق في المقلًاة ؟ - لم يبق إلًا الكدادة فهل أحكها لك لتسدً آخر _ فجوة في بظنك ؟ - أشكرك فقد شبعت ولم يبق في بظني مسلك حتًى الفجوة قد ملأتها. 7 - هل بقيت وذرة لخم في القذر ؟ -لم يبق إلًا الحتاتةً فهل أسلتها لك؟ - إي والله فقد تفوق المرق لذًةً هذه الحتاتة . 8 _ مًا رأيك بالدًجاج المشويً المحمص ؟ - مًا ألذها وخاصًةً لوكان بلدياً لا دجاج حقول .  حسناًا سأبذل جهدي في سبيل أن أجد الدًجاج البلديًه 9 - اشتًر لأخي الصًغير علبةً عصير ومصًاصةً وقطع الحلوى . - لعلك نسيت العلك الذي طالمًا يحبًه  أخوق . -لاء لم أفسه ولكنًه مضر قد يلتًصق بالثياب فلا يمكن إزالقه . 10- اشترلي كيس فشار  من صاحب العربة اآذي أمام المدرسة. - هل تحبً الفشارأم = أشتري لك عرنًاس الذرة.  - اشترهما كليهماء عرناساً واجدأ  وكيساً متوسطً _ الحجم من الفشار 

--- Page 168 ---
مع   @ باب الطعام و الضيافة 167 لغة المسلم  0 11 _ لظفاً  اسقني ماءً ويًا حبًذا لوكان مبردأًه - ها قد وضعت الكأس بين يديك فهل تريد المزيد.   «%فسى   - أشكرك فقد ارتويت تماماً 12 _ أراك تتلمًظ كأنًك سبقتًنًا وأكلت. -  المعذرةً كنت  أتضوًر _ جوعًا  فسبقتكم إلى الطعام وأكلت. - لايًا أخيء هذه   واجدةً ; تعاتب عليهاء كان ينبغي أن تنتظرنًا. 13  - أتذريء ما هي مشتقًات الألبان ?؟ - نعم مشتقًات  الألبان _ كالآتي: = الخائر / الرًائب والجبن والزبد والأقطه - لعلًك فسيت المخيض والقشطةً / القشدة. 14 _ هل لك آن تخبرني عن أظعمة الفطور المشهورة في مدينتك ؟ - نعم المشهود عندنًا في  الفطور هو: البيض المقي والعجة والفطائر والشًماي باللًبنء ومرق الحمصء والرًقائق المقليًة مع الحلوى وشرائح الفرني مع المرثبىًه - ما شاء الله مًا أكثرها وأشهاها! 15 - مًا هي الخضروات الأكثر تواجداً في سوق مدينتق ? - المتوفر عندنًا من _ اخضروات : الدبًاء  والقرع والملفوف والقرنبيط والقطماطم والجزر والباذنحجان والسًلقء والفجلء والكزبرةء والةًعناع والشبت والقثًاءه والخياره - وزد عل ذلك قثًاء = الحمار والبامياء والفلفل .

--- Page 169 ---
لغة المسلم
168
باب الطعام و الضيافة
مى  كى@م  تظبيقاتً اؤلاً : أجب عن الأسئلة  القًالية بما يناسبهًا من عبارات. - ك6%فس ى   1 - كيف تجبً طهي البيض : = مسلوقاً أم مقلياً أم عجةً ؟ 2 - ماذًا تفضل من الشًاي: الأخضرأ أم _ الأسود أم بالحخليب ؟ 3 - قا هو اللحم  المفضًل عندك خم البقر أم لخم الماعزا _أم لخم الضًأنم 4 - أيهما أزغب عندة : الظعام |  اللًاذع أم القطقعام | الخالي من  القًوابل ! ؟ 5 - ماذًا تفضًل من العصائر عصير الرمًان أم الأنبجة أم  الموز ! 6 - كم وجبةً تأكل في اليوم ؟ 7 - ماذًا تفضل أن تًشرب بعد الطًعام  المشروبات الغازيةً أم الشًاي ? 8 _ ما هي الفاكهةً المفضلةً عندة ؟ 9 _ ماذًا تفضًل من أنواع اخبز = الخبز _ الأسمر ا أم  شرائح الفرني أم الرًقائق. 10 - الخضروات كثيرةً ولها أظعمةً مختلفةً فمادًا تفضًل منهًاج ثانياً : أعذ كتابةً الجمل  القًالية بعدمًا تصححهاه 1 _ القفًاح من _الخضروات اللًذيذة. 2 - أشجار الأنبجة تنبت عل قمم الحبال الشاهقة. 3 - القًمًار الًتي يشتهر بها إقليم " بنجاب" التمر. 4 _ الشًاي  بالحييب يشرب قبل _ الطعام  عادةً عندنا. 5 - يأكل أفل إقليم السند الأقط بحثرة ثالثاً : كوًن جملاً مفيدةً من الكلمات الثةالية معتيداً على نفسك في  القعبير شرايحع الفرني الخاثر الخيار بيض مسلوقًء لخم مشويء لخم الضًأنء الخوخ ملفوفء نعنًاع توابل .

--- Page 170 ---
لغة المسلم
169
باب الطعام و الضيانة
مع   @   ه أسئلةً وأجوبةً حول الطعام 1 - قل بدأً الخبًار بلضق  الفخبزني  الثتنور ؟  ك6%فسس@  - لم يبدأ بعد فقد رأيته قبل قليل يشنق العجين (  والآخر قذ أفرم النًارفي الثًنًوره _2  كيف نأكل الخبز وقد يبس ؟ -لا عليك يًا أخيء فنحن أهل كفاج ونضالء بلًه بالماء ليلين ثمً ته / بشًه بشيء من الزيت وسخنه. 3- كيف بك لونصبتً مائدةً متنودعةً المطاعم  وفيهًا طاس _كرا ع ؟ - إني إذن لملك زماني . 4 - مًا رأيك لو جلبنًا فجلاً وكراثاً مع هذه الوجبة الشًهيًة لتكتمل لذًتهًا ؟ _لا أفضل قذه الخضروات - لرائحتها الكريهة وطعمهًا الحريف . 5 - مالي أراك تدبًل اللًقمةً ثمً تلقمهًا فادم م هذه عادتنا في أكل الأرز وليس لنًا أن نغيًرها. 6 - أومًا تًرى آنًا هذا اللًحم فيه زهومةً  زفمةً ؟ - لعلً هذه الرًالحة بسبب بقاءو خارج القلًاجة طوال  الليل 7 - اشرب من هًذا الماء الزًلال ولا تمجعل للظظمأ إليك سبيلاًه - أشكرك يا أخيء فقد شربت حثًى ارتويت والحمد للهه 8 - هل تعرف كيفيًةً تخجهنزا الخزيرة ؟ - مًا أسهلهاا لخم يقطع تمً يسلق نمً يذر عليه الدقيق بعدما ينضج

--- Page 171 ---
لغة المسلم
[70
باب الطعام , } الضياقة
م   @ +  9 _ ألك أن تحجهًز لنا العصيدةً؟ - نعم أنا لها فقد سألت بها خبيراً أتريدها محلًاةًم   «%فسى   - نعم ولكن مًا هي طريقة تمجهيزهًا عندك ؟ - سهلةً جدا  ر دقيقً يحمص  يحمرً على النًار ثمً يلتً يبسش بالماءه 10 - هل تدري متى نوبةً  اللًحم فقد قرمت إليه حيث تقادم عهدنًا به؟ - اتق اللة يًا رجل أما أكلناه قبل يومين ? ؟! الثدريب الأول : استخرج | الكلمات الجديدةً , ثمً كوًن منهًا جملاً مفيدةًه الثدريب الثاني : كون خمس _ عبارات من الأسئلة والأجوبة في  الطقعام مغايرًةً للحمل السشابقة. عبارات الطلب حول الطعام 1 - أرجو أن تنثر على المرق بعد طهيه الكزبرة المفرومةً المقطًعةً.   حسناًء ناولني الهراس لأهرس الزأنحجبيل لنمزجهً بالمرق فإنًه يمرئه. 2 - أدل شيئاً من البهارفي المرق لتطيب نكهته, - أذليت , ولكنًني نسيت أن أنثر - الفلفل الأسود المظحون . 3 - أرجو أن تخلط السشًويق بالمجدح لكي نستطيع مقاومةً الحر. -  يبدوأنً هذا السًويق رديء لكثرة حثًالته. - وددت أن ألتً السًميد لباب  الدقيق بالسًمن لأجهز الحلوى بدل  السًويق . 4 - اجدح لنا الخاثر  الرًائب لتجهًز لنًا المخيض. - أترغب بالمخيض _ المالح أم المحلىً ؟

--- Page 172 ---
لنة المسم
171
باب الطعام و الضيافة
مى  كف  5 - بشرني هل استمرًأت الرًغيف؟  واللهء لقد أتعبنًا هذًا الخباز فمرًةً بخرجه كالعجين وأخرى مقرمش وتارةً   «%فسى   محترق . 6 - كل يًا أخيء ولا تبق شيئاً على المايدة. - شبعت والحمد لله بعدمًا أنهكني الجوع / والله لا أجد مسلكاً ولو وجدت سعةً لملأتها. 7- جهًز لنا حشوةً لسًمك لأنًنا عزمنًا اليوم عل أن نأكله مشويًاه -  إذن عليك أن تشتري لنا باقةً شبعً مع علبة معجون الطمًاطم . 8 - مهلاً ني سحب السفرة فقد سكبت المرق. - لم يسكب بسبب سخبهاء وإنًما كبكبه عليهًا موزًع  المرق. 9- دع العرصةً الحديديًةً تسخن ثمً مدً الخبزةً عليهًا لثقلًا تًلتصق بها. -لا تبال فإنً هذه العرصةً مصمًمةً عل أنًها تسخن بسرعة ولا يلتصق بها العجين . 10 -لمً حبًات الأرز وكلها. - مًا أنا الًذي  أسقطها كئ ألمهاه - أزجو أن تلمً حبات الأرز وتأكلهاء م  حسناً سألمطها وآكلهًا كماأ  أمرتني الثذريب الأول : اكتب سبع جمل للطلب في صدد الظعام . الثذريب الثاني ٠ استًخرج الكلمات الجديدةً وكون منهًا جملاً مفيدةً

--- Page 173 ---
لنة المسم
172
باب الطعام و الصيافة
حول الإفطار
٨مع ى ص٢م  الأوًل : هل اصطبحت / تريًقت  هل تناولت الإفطار؟ - ك6%فس ى   القًاني : والله لم أزل عل ريقي ولًا أشتهي شيئاً من الطعام . الأؤًل : مًالك هل أصبت بالقخمة فثريد أن تعتزل الطعام ؟ القاني : لاء وإنًما أكلت البارحة في الهزيع ا الأخير من  اللًيلء ثمً أعقبت الطعام النذوم فلازمتني حالة الغتيان. الأؤًل : أما سمعت : من تعشًى فالأولى به أن يتمشى ليهضم الطًعام  القاني : سمعت = بذيك لكنًني كنت مرهقاً ; وكأنًني فقدت وعيي بعد الطعام . الأؤًل : سأجهًزر لك كوب شاي يذهب مًا بك من حالة الغثيان. القًاني : وأرجوأن تزيد ورق  الشًاي فيه وتدلي فيه ثلاث حبًات من القواقل . الأؤًل : لا تعبًأا فهذا ديدني في تًجهنزا _ الشًايء مًا رأيك لو أردفت الشًاي بشرائح البقسماط ? القًاني : = والله يا أخيء لقد الثمخمت من جميع الأًظعمة وأريد الاكتفاء بالشًاي. الأوًل : حسناًء مًا هي إلًا لحظاتً وستجده أمامك. جوارفي مقصف المدرسة شاكر: إلى أين أنت ذاهب يًا فيصل ! فيصل : لقد  أنمكني _ الجوع ورأيت أن  أتناول  بعض الأكلات السريعة يي مقصفنا. شاكر : أقتسمح  لي أذ أرافقك فقد  أعياني مًا أعياك ؟ فيصل : هذا مًا أتمنىً ولكن دعني  أشترظ عليك قبل الذقاب .

--- Page 174 ---
٨م ك9@ باب الطعام , و الضيائة 173 لنة المسلم  0 شاكر : شروطك على العين والرًأس إلًا الدفع فهو علي حتماًه فيصل : هذا شرطي وليس شرط سواه. [ شاكر : أمًا هذا فلا دعنًا من الققاش الآنء وهيًأ نذهب قبل نفاد المأكولات . فيصل : مًا هي الأظعمة المتوفرة لوجبة الإفطاريفي المقصف ؟ شاكر : عل مًا أعهده قبل أسبوع  أظعمةً  الفطور هي : الشًاي بالحليب والعجة والفطائر ومرق الحمص وأظنًه يبيع الرقائق المقليًة مع الحخلوى . فيصل : لكنًني أشم رائحةً شهيًةً تًنبعث من _ المقصف وكأنًها راثحة شرائح اللًحم المقلية. شاكر : والله يًا أخيء حركت شهيًتي وسال لعابي لتا ذكرتني باللًخم ولكن دعنًا نتأكد. فيصل يبدولي أنً حاسًةً الشًمً قويًةً عندك فقد صدقك أنفك بما شمً ها هي شرائح اللحم. شاكر : طيبً - أتفضل الشًطيرة بالشرائح أم ترغب بالشًرائح مع العجة عبارات التًهي في المظعم 1-لا تأكل بشراهة لثلًا تًغصًمء وكل لقمةً لفمةًه -لا تخف  فإنً لساني المزمار دقيق في عمله فلا يترك شيئأ يدخل القصبة الهوائيةً . -لايغرًنًك وافر صحتك فإنً الإنسان معرض للضعف. - رجاءً |  أسعفني  بكأس ماء فقد غصصتء وها أناأختنق

--- Page 175 ---
لغة المسلم
174
باب الطعام و الضيافة
0+٥ @   0 2- عفواًء لا تصوًت عندمًا تًلوك / تمضغ اللقمة فإنً  نفسي  تتقزًز من - يًا لك من متميع  أتتقزًز من هذاء فكيف لودًخلت ساحةً حرب ؟!  فطدمط سى   3- لاتكن أنانياً عند الطعام . - حسدن ألفاظك معيء فلست بأكرم منًي 4- لًا تبعثر نسق الوقوف في الطًابور وانضمً إليه - والله يا أخيء أنا على عجلة من أمريء فأرجو أن تسمح ي. 5- لاتًغسل يديك ني محلً شربا الماء. - عفواًء مًا جرًني إل هذًا إلا شدًة الازدحام على المغًاسل . 6 -لا تتزاحموا على الشبًاك  وانتظموا صفوفاً. - نظمنًا أنت فليس هناك من يسمع كلامه غيرك . 7-لا تتملق لأجل بًظنك وكن رزيناً في تصرفاتك. - يا أخيءمًا لك ومالي دعني وشأنيء والتفت إلى ما ينفعك 8 -لا تًتًأخًر عن موعد الطعام ;  لثقلًا تفوتك الطفاوة. -لا بًأس إن لم ندرك القطفاوة فلا أقل من أن ندرك الخحكاكة. 9-لا تكبًر لقمتك كي يسهل عليك بلعهاه - ألا ترانا في مسابقة الفائز فيهًا من التهم طعاماً أكثر. 10 -لا تًتجًشًأأً أماميء فما  أنفرني من الجشاء! -أعتذر إليك عمًا صدر مني وأعدك أننيلا أكرره. 11 - ابتعد عن الجشع أثناء الطقعام والتفت إلى غيرك.   الطعًام وشيك الانتهاء وهذا يتفلسف في رؤوسنا.

--- Page 176 ---
لغة المسلم
/75
باب الطعام ل الضيافة
م   @ل   12 _لا تتخبط واهدأ،  سيأتي دورك. - حسناًءً ها أنا ألزم مكاني حثًى تأوتي  نوبتي. - ك6%فس ى   13 - مالك تنازع الآخرين عند تًسلم الطعًام ؟ - ليس هذا ذنبي وإنًما هو ذنب هذًا الطالب الذي تجاوز الصًف . 14 -لا تًصن همجيًاء  فتأكل من أمام غيرك . - سمعاً وطاعةً يًا عزيزي وها هي يديلا تمتد إلى ساحة غيري. 15-لا تبلع اللًقمة حثً تمضغهًا جيًداً. - هذا لو كنًافي حالة سلم أمًا نحن في حالة حرب فلا بًأس . 16- لاتًفرع من بزبوز البرًاد واشرب بالقدح -أما ترى القدح قم هو وسخ كيف  أشرب به؟ 17- لا تأكل وسط الخحبزة وتًترك حرفهاه   كيف ييأن آكل حرفها ولم يظهء كأنه عجينً ? 18 - يًا إخوةء لاتتشكوا واقتنعوا بما يأتيكم وترضًوا بما قسًم الله لكم  اقتنعنًا ورضينًاء ولكن نرجوأن تسرعوا في نصب المائدةه 19 -يا إخوةء تمحتًموا ولا تتركوا عل السشفرة كسرة خبز ولا فضالة مرق. - لاتخف لن ندع شيئاًء لا الحتامة ولا الفتاة ولا حثًى النًفاضةًء أيرضيك هذا ؟ 20 - مايي أراك متربًعاً على المائدة قذ ساح كرشك استوفز / احتفز. - قل ورد دليلً ثابتً من السنًة في هيئة الجلوس ؟ - نعم قد أكل النبي - عليه الصًلاة والسًلام - مقعيأً أي مستوفزاً

--- Page 177 ---
لغة المسلم
176
باب الطمام ا الضيافة
[ 21 - ما لك تسقط حبًات  الأرزً  أتخرومً فمق ؟ -لا يا أخيء ولكنً الأرز يابس ويتفتًت بسرعةه - ك6%فس ى   - إذن مهلاً ولا تبدد الطعام بهذه الصورة. 22 - أوقد أكلت الطعام ما لك سبقتنًا وما انتظرتًنًا؟! - إي واللهء فقد بلغ مني الجوع مبلغً لم أعهده من قبل - والله  لم نذق لقمةً بعد. - أعتذر إليكم ; فقد كنت جائعاً وما تحمًلمت ظول الانتظار 23 - تبًاً له من  أكول مًا ترك صحفةً إلا ولطعهاه - دغه يًلطع _ الأواني; ليريح الطبًاخ ويضع عنه معونةً تًعب غسلهاء 24 -يًا له من لؤروسء لايسمع بخلوى طبخت حتًى مجالسً آكليها.  _ والأغرب من ذلك أن له حاسًةً شمً قد فاقت أنبة _ سنًور: الثذريب الأوًل ٠ استخرج اللمات الجديدة من العبارات السًابقة. الثدريب الثاني : استخرج أساليب النهي في الطعام ين _ الجمل السابقة. الثذريب الثالث ٠ هات عسر جمل للنًهي في _ الطعام غير مًا ذكره نص وليمة الطعام دعينًا إل مأدبة طعام ليلةً في إحدى صالات الأعراسء وكانت بمناسبة زفماف صديق والديء ركبنًا السًيًارة وانطلفنا نحوتلك الصالة لم _ نستطع الوصسول إليهما بسهولة ولكنًنًا وصلنًا  اأخيراً بعد كثرة = الأسئلةء فلمًا دنونًا منها وإذا بخيمة كبيرة وعليها مثل عناقيد العنب من المصابيح قد جعلت من ذاك الليل الخالك نهاراً

--- Page 178 ---
لغة المسلم
177
باب الطعام د الضيافة
"فع كى0ز وقد طوًقت الخيمة بنشرات ضوئيًة تومض بشكل متناوب لتزيد من جمال وزخرفتهاء فدخلنا الصًالة وإذًا بالناس قد جلسوا عل طاولات ينتظرون الط ق  ط  5{033 فما أن جلسنا برهةً حتًى أعلن أحد المضيفين أن حان وقت الطعًام فعجبت لمًا رأيت النًاس قذ حملوا الصحون والملاعق والشوكات واتمجهوا غخوالقطعام ليغتًرفوا من أصنافه مًا يفضلونء وكانوا قد عرضوا طبقاً يلأرز بالدةجاج وطبقاً لمرق آخم الدجاج  ومثله يلحم البقر والغنم وهناك طبق من السشًمك  المقي ورأيت طعاماً لم أرة من قبل فسألت عنه فقالوا : هذا الروبيان وهناك طوسش صغيرًةً لمشهًيات والمقبلات من السلطة والمخللات والخل وصلصة الطماطم   ورأيت قصعةً كبيرًةً ممتلثةً بالحلوىء وقد جلسنا عل الطاولات بعد ما ملأنما أظباقنما بمختلف الأظعمة أمًا الفواكه فلم يتركوا نوعاً منها لم يأتوا بهء العنب والخوخ والمموز والثًقًاح والأنبجة والحجوًافة ورأيت دنانًا زجاجيًةً شفًافةً مملوءةً بالعصائر ذات الألوان الحجميلة  ها صنابير يستقى منهًا   فلك أن  تنتقي منهًا ما شعت يتشر به وبعدما انتهينًا من الطقعام انتزعنًا المناديل الورقيًة من علبها وتمسشًحنًا بهاء  ثمً سللنا خلالاً من علبته وتخلًلنا به لنخرج بعض ما تًعلق بأسناننًا من خمم ثم جيء بكؤوس قد ملئت بالمثلًجات مع ملاعق بلاستيكيًةة شفًافة وكانمت المثلًحجات بنكهة الفراولة والموز فأكلنا منها ثمً شربن بعض المشر وبات الغازية فأنًا قد انفردت بقًارورة  قازوزة ففتحت غطاءها ودوضعت الماصة ) اليمصًةً ( / قًشةً المصً فيهاء وبدأت  أمص حثًى أنهيتهاء فأردت أن أتناول الثًانية إلًا أنً أبيقد منعني وقال عنها إنًها ضارًةً ثمً رجعنًا إل البيت وكانت تلك اللًيلة جميلةً وحافلةً بالأًظعمة الشًهيًة والفاخرة.

--- Page 179 ---
لغة المسلم
178
باب الطمام , و الضيافة
م   @٥5+  تذريب : استخرج الكلمات الجديدةً من النًصً ثمً كرن منهًا جملاً قصيرةًه الخضروات   «%فسى   1 - يقال إنًا في البصل فائدةً كبيرًةً. - نعم هوكذلك لكنً رائحته كريهةً. 2 _ كيف طاب لك أن تأكل فصً / سنً القوم ' أما تخشى رائخته ؟ _لا تخف فأنا أبلعه بلعاً فلا تظهر  رائجخته. 3 - تقوى شهيًتي للبصل الأًخفر _ مع السًمك المشوي. - وأًنا كذلك  أشتهيهء  ولكنًنيأً أنفرمن رائحته. 4 - أيعجبك  الزفحجبيل وهو طريً أم ترغب به وهو جاف؟ - أرغب بالطري منهو ني  المرقء وبالجاف المسحوق  للشًاي. 5 - كثيراً ما نستعمل أوراق الخسش في السًلطة. - ونخن كذيلق  وفستعمل الكرفس أيضاً مع السًلطة. 6 - رأيت بعض المحلًات في "مكًةً  المكرمة يبيعون طعاماً يشبه اللوبيا. _ نعم هذا الطعام مشهورفي  مسر والسودان  اسمه فول أو باقلاءً الثذريب الأؤل . اكتب أسماء الخضروات الًتي ذكرت فيالجمل السًابقة ثمً كون منهًا جملاً تختيف عن الجمل السشًابقة. الثذريب الثاني : اذكر خمسةً أنواع من الخضروات لم تذكرفي الكتاب ثمً كوًن منهًا جملا.

--- Page 180 ---
باب الطعام و الضيافة 179 ٨م  كى لغة المسلم حول الضًيافة ا0  الأوًل : أهلأ وسهلاً بحمًا يًا أخوي في رحاب وكنف مدرستنًا.   «%فسى   القًاني  : جزيتً خيرأً ولًا لقيت مًا حييت ضراًه الأوًل : تفضًلا واجلسا عل وطائي هذا يتًستريحا من عنًاء الطًريق. القًاني : زاد الله فضلك وجعلك من خيرة خلقه. الأول : أخبراني لو سمحتمًا هل ترغبان بالسشاخن أم الباردم الثًالث : يا أخيء لا تتكلًف فما قجيئنًا إلًا لنلقي نظرةً عابرةً حول مدرستكم الأوًل : أويصح هذا! فإن إكرامكمًا واجبً على فأرجو أن تختارًا شيئاً. الثًاني : إن أبيت إلًا الإكرام فلا أكثر من أن تقدم لنا الشًاي الأخضره الأوًل : إذن تًفضًلا لتتمتًعا بجولة خاطفة ريثمًا أجهًز لكمًا الشًاي. القًاني  : حسنأء ما هي إلًا  دقائق ونكون قد قضينًا وطرنا من رؤية المدرسة. الأوًل : هًا هو  الشًاي جاهزً فتفضشلا لنتناوله معاًه الثًالث : أما أخبزناك أنً الشًاي كافء فلم زدت عليه _ القفًاح ؟ الأؤًل : أما سمعتما " رشفة شًائ وقضمة تفاحة تفتحان على الثنًفس آفاقها "? القًاني : = سيمت ولا فضً فوك فما من شيء أمتع من محجالسة الخلًان عل مائدة الشًشاي. القًالت  : أدل في كوي ملعقتي ,  سكر وفي كوب أخي ثلات ملاعق . الأوًل : حاضر بالهناء والشفاء وأين مًا يسري يبرئ. القًاني  : نرجوألًا تثرك شاردةً ولا واردةً عن مدرستكم إلًا وحدًثتنا بهاء

--- Page 181 ---
لغة المسلم
180
باب الطعام و الضيانة
٨مع  @ م  الثًالث إي والله حدثنًا عن هذه المدرسة العريقة عن عجرمًا وبجرهاه الأول : ها أنًا أحدثكما عن ثل مًا تطيب به نفساكما ومًا تريدان قاستفتار 03301 عنه . ثمرين : اكتب  القعبيرات الحديدة من الحوار _ السشابق وكوًن منهًا جملاً مفيدةًه عند اللقاء 1 - بصراحة رؤياك  تذكرني _ بالأكابر. 2 _ دعني أصارخك - رؤيتك تذكر بالله تعالى . 3- أعرفك . بكثرة مًا أسمعه عنك. 4- لقد سموت وعلوت فمن نحن كي تسأل عنًا. -لا والله يًا أخي  فأنت عل البال دائماً ولكنً مشاغل الدنيآ تزًاحمت علينا. 5 - لقذ علا صيتك وسمًا حتًى بلغ الآفاقء فمًا عدنًا نحظى منك ولو بسلام أو تحيًة أو _ سؤال حت . -لا علاولا سماء ولكنً الالتزامات والارتباطات قذ حالت بيني وبين تًفقدد. 6 - من يلفقراء والمسا اكين أمثالناء  أمًا أنت فقد صعدت بيدك الأمور وصار الثًةكلكم معك يفتقر إلى  تقديم عريضة . 7 - بًدل أن تقول يي: أعانك الله على مًا أنت فيه  تًأتيني ' بمثل هذا الكلام ؟! 8 -لا أذري  بأيً وجه سأًلقاه بعدمًا صدر مني ما صدر. -لا تأبه فإنً الأخ مسامح وكريمً وما أظنغه يؤنبك في شيء قد مفى .

--- Page 182 ---
لغة المسلم
181
باب الطعام و الضيانة
م   @   9 - كيف لي أن ألقاه بعد الًذي دار بيني وبينه من مماحكات ومناوشات يي الكلام .   *%فسى   - بًل عليك أن تلتقيه لكي قستلً سخيمةً قلبه فلا يجد شيئاً عليك فيمًا بعده 10 - يا أخيء مالك مبتعداً عنًاء هل رابك شيء منًاه -لا واللهء فأنت من أعزً الأصدقاء وأحبهم إلياه عبارات الالتماس 1 - لقد انقطعت بي السبل = ولم يخخطرفي قلبي سواك بعد الله تعالىء فتوخيت الخيرً فيك وأرجو ألًا . تخيب ظني. 2 - لقد طرقت جميع الأبواب فسدًت ني وجهي يلأًسف ولم يبق إلًا بابكم بًعد الله وها أنا أظرقه وأرجو أن أجد بغيتي فيه 3- إنً الذي شًدًني إليكم وجذبني نحوكم مًا أعرفه عنكم من تخوة وشهامة فأرجر أن تكونوا عند  حسن ظني فيكمر 4 - لقذ وضعت كامل  ثقتي ورجائي فيكم وما ذاك إلًا لأنكم موضع الققة ومنتهى الإخلاص . عبارات تحيًة الضيوف 1- حييكم من _ أعماق قلوبنا ونقول نزلتم أهلاً وحللتم سهلاً. 2- لقذ أثلجتم صدورنا ودغدغتم مشاعرنا عندمًا أظللتم علينا بوجوهكم القيرةه

--- Page 183 ---
لغة المسلم
182
باب الطعام , الضيافة
[ 3 - لقد حركتم  خواطرنًا وأبهجتم قلوبنا بقدومكم الميمون. 4 - ولست بالمظري إن تفوهت بهذا : إن أوار الوجوه والقلوب قد امتزجت - ك6%فس ى   فتنوًرت بها أرجاء هذه القاعة. 5- ولست مبالغاً حين أقول : إن فيض هذه الوجوه الثًةثرة قد بدا عل محيًانًا فتنوًرت وجوهنًا به. 6 - لظفاًء لم أنل شرف الثًعرف على شخصك الكريم فهلًا عرًفتًنًا عل نفسكه - بكل بهجة وسرورا _اسمي جمل متداولةً حول الضيافة 1 - يًا أخيء دعني أفصخ لك لقذ تًشرًفنا كثيراً بزيارتك. - طراحةً مشاركتكم تبعث في التًفس السرور والبهجةه 2 - نرحب بك من أعماق قلوبنًا في منزلنًا المتواضع. - أشكرك على هذا التًرحيب  الجميل والاستقبال السًاخن. 3- أترغب بالسشاخن أم البارد -  أتفضًل المشروب الغازيً أم العصيره - وددت لوقدًمت لنا عصير _ قصب السكر. -يًا أخيء بطوننا قد التصقت بظهورنًا من الجوع وتسألنا عن السًاخن والبا رد ؟! 4 - أترغبون بالمشروب الغازيً الأسود أم الشًفًاف. - دع عنك المشروبات الغازية وقدم لنا السًويق المحل . -يًا أخيء نخن نتضوًر جوعاً وأنت تسألنا عن المشروبات. -يًا أخيء بطوننًا تقرقر وأنت في المشروبات تفكرا أظعمنًا أوًلاً.

--- Page 184 ---
لغة المسلم
/83
باب الطعام و الضيافة
ما -لا تطلف نفسك فقذ أكلنًا حثًى شبعنًا وشربنًا حثًى ارتوينًاء فمًا يمجالستك. 6%م س ى   5 -لا يًصح هذافي عاداتنًا وتقليدناء ماذا يقول عني النًاس فإكرامكمًا فرض عليةاه 6 -لم لم تزررنًا منذ مدًدة طويلةً عسى أن يكون المايع خيراً - واللو يًا أخيء مشاغل الدنيًا ومًا أن فرًغت قليلاً حثًى قصدتك بالزًيارة 7 -يًا أخيء مالك تبخل علينًا بزيارة! زرنا ولوأحياناً ولومرًةً / يًا أخي زررنا ولو خطأه - مًا هتي إلًا كثرة  الأشغال التي حالت بيني وبين زيارتك 8 - قل لي هل عندك حميةً من طعام - مًار قل تمختاط من أكل طعام مًا / مًا هو القطقعام | الذي تتجنًب أكله ؟ _ أحتمي _ من أكل النشويًات والسشكًريًات   - لأنًها تسبًب البدانةً | عندي حميةً من الدهون . 9 - مًا لك لاتأكل أيضرًك هذا الطعام ! - إي والله حيت تولدت في معدتي حموضة مًا برحت حرقتها تؤذيني . 10 - هل تًعًاف نفسك هذا الطًعام ألًا تشتهي الطعام ! - إي واللهء فقد أصبت بالقًخمة ولا أطيق راثحةً الطعام . - مالي نفس في الطقعام اليوم . 11 - هل نال إعجابك هذا القطعام هل استمرأت هذا الطعام  - يقول : نال إعجابك يا أخي كدنًا أن نأكل أصابعنا لفرط لذًته. 12 - يًا أخيء ثل واهنًأء فما وضع القطعام إلًا للانتقام

--- Page 185 ---
لغة المسلم
184
باب الطمام و الضيافة
من
- والله  لقد _ أكترت من الأكل ومًا ذاك إلًا لأنني أتشفًى بطعامك ب ٥ ى أ 0ؤ أى5 شدة ورعك.  لقد امتلأ بظني تًماماً فلا أجد مسلكاً ولا منفساً ولا فجوةً 13 - يًا أخيء البيت بيتك إلًا مًا حرم الله فلا تًتكلًف أو تستحي. _ هذا شعوري فبيتنا وبيتكم واحدً ومًا قصرت. - لقد بالغت في الضضيافة حتًى لا ندري كيف نكافنكم عليها. - مًا أراك إلًا قد حطمت الرًقم القياسي في الضيافةه 14 - لقذ _ أكثرت فلم تترك نوعاً ولا لوناً من ألوان  الطعام إلًا وقدمته بين أيديناه   هذا قليلً في حقك وكنًا نترقًبك مع أهلك فلم لم تأت بهمر 15 - عفوً يًا أخيء أنت مدعو مع أهيك فنرجوأن تجيب دعوتًنًاه م - حسناًه إن استطعت فسوف آتي بهم إن شاء الله. 16- نعتذر إليكم مًا أدًينًا حق دعوتكم ومًا قمنًا بضيافتكم حقً القيام . - والله لأنت نعم المضيف فما قصًرت وحاشاك الثقًقصيره 17 - هلًا جربت هذا الطعام ; فإنًه سيعجبك - إن كان خلياً من  التًوابل _ والفلفل فقدمه وإلًا فأخره. 18 - دعني أشيعك إلى عتبة  الدار   دعني  أوصلك إلى القظريق الرًئيستي / هلًا تركتني أرافقك إلى الطًريق المبلًط لأستأجر لك سيًارةً. - أشكرك , ينكنني أن أصل وحدي فلا حاجةً أن تطلف نفسك. الثذريب الأؤًل : اكتب جملأ أخرى غيرما كتب عن الضًيافة بأسلوب أدي _ فصيج الثذريب الثاني ٠ استخرج  الكلمات الحجديدة وكوًن منهًا جملا مفيدةً.

--- Page 186 ---
لغة المسلم
185
باب الطعام و الضيانة
مع ى @ +  طلب المبيت والسًمر 1 - هلًا آنستمونًا هذه اللًيلة بمبيتكم معنا؟  ك%فس س@  - مرتبطً بمواعيد كثنرة ولا أستطيع أعدك أنني أبيت معك المرًة المقبلةً. 2 - بت معًنًا هذه اللًيلةً يًا أخي نرجوأن تبيتوا معنًا هذه اللًيلةً. - طيب سنبيت عندكم بشرط ألًا تتكلفوا  في تي: 3- هلًا منحتنا متعة اجلوس معك هذه الليلةً مًا رأيك لوتسامرنًا هذه الليلةً ؟ - موافق بعد أن  أنسق  مواعيدي وأفة ارتباطاتيه 4 -يًا حبًذاء لوأتيت بأولادك معك ليختلطوا بأولادنًا. _ أعفني عن قذا; فإنًا أزلادي مشاغبون. الثذريب الأؤل : هات  سبع جتل متداولة في الضًيافة على ألًا تكون نفس المتي سبقت. التذريب الثاني : اكتب ثلاث جمل تظلب فيهًا من الضًيف أن يبيت معكم نفي بيتكم

--- Page 187 ---
د "جر ا{
،٠٣٠٥` ٢١
لقد تم هذا الباب والحمد لله
٥، ي٧ ٠ ٠٥  ٠، ٨٢٦٠ ٠٠ب ٠٠
مى ى@ ٢م  - ك6%فس ى  

--- Page 188 ---
٨م   @  م  باب البمع _ ى6*ف س ى  جوار تطبيقات في الجمع حوار عن " جمع المذكًر السثًالم " حوار آخر بين الطلًاب جمل حول الموضوع جمع التًكسير احوار ( جمع المؤنث السثًالم احوار ( تطبيقات حول الجمع المؤنث السثًالم
ر  بد آر  و
؟٠٣٠٣٤ه 7

--- Page 189 ---
لنة المسلم
188
باب الجمع
مع   @  ف  الحجمع جوار   «%فسى   مخسن : كيف  تمفي معك الأيًام ؟ سلمان : الحمد لله على أحسن مًا يًكون . محسن : ; = بشرني كيف أصبحتً في العربية ? سلمان : لله الحمد قد انطلق لساني. محسن  : هذا اآذي أحسست. سلمان : بقي عندي  إشكال . محسن : قل ليء مًا هو الإشكال ? سلمان : كيف تجمع كلمةً " مسلمةً " ؟ محسن الأمر سهل  احذف علامةً التًأنيث ثمً ألحق بآخرها ألفاً وتاءً. سلمان : : أتعني " مسلمات " ؟ محسن  : هي بعينهاء  ويسمًى الجمع المؤنًث السًالم سلمان : حسناًء وكيف نجمع كلمةً مسلم ? مخسن : هذا  = أسهل أضف واواً ونوناًفي حالة الرًفع ويًاءً ونوناً في النصب . سلمان : وإن لم أفهم   تماماً لكن لا بأسء وماذا يعنون ب " جمع القًكسير " "؟ محسن = ببساطة جمع القًكسير هومًا دل على أكثرمن اثنين وتغيًر أضل واحده. سلمان : أشكرك على المعلومات القيمة. خسن : لا شكر على واجب يا أخي.

--- Page 190 ---
مى ك@ل باب الجمع 189 لغة المسلم ع0  تمرين أجب عن الأسئلة الثًالية منتفعاً من  الحوارا _ السابق مع تغيير الضًمائر.   «%فسى   1 - كيفً أضبحت عربيًةد سلمان ? 2 - مًا هو إشكال سلمان ! 3 - كيف تجمع كلمة " مسلمةً ؟ 4 _ كيفً تجمع كلمةً " مسلم " "؟ 5 - ماذا يًعنون بجمع القًكسير؟ تًظبيقات في _ الجمع جوارً عن جمع المذكًر السًالم " المعلم : كيف حالكم جميمعاً أأيها الأولادم الطلًاب : بخير والحمد لله يا معلًمنا. المعلم : هًل أنتم بخير وعافية يا أبناييع الطلًاب : الحمد لله فخن بخير وعافية ونعمة من اللهه المعلم : أيها المراقب من هم الغائبون  أمس ؟ المراقب ! الغائبون لم تحضروا اليوم أيضاً يا معلًمي المعلم ; = حسناًء من هم المشاغبون ني الصًفً اليوم ؟ المراقب : المشاغبون هم معاذ وأسلم - ورفيق . المعلم : حتًام تبقون على عادتكم متى تتركونها؟ الثلاثة . = سامحنًاء ولن ترًى منًا إلا مًا يسرك.

--- Page 191 ---
لنة المسلم
190
باب الجمع
مى   ى@   المعلم :  حسناًء اجلسوا ولن أقبل منكم عذراً إن شاغبتم مرةً أخرى . الثلاثةً : نشكرك يا معلمنا.   «%فسى   تمرين أوؤًلاً : أجب عن الأسئلة القالية وفقاً يلجوار. 1 - كيف سأل المعلم القطلاب عن حالهم ؟ 2 _ ماذًا قال المعلًم للمراقب ؟ 3 - بماذا أجاب المراقب عندمًا سأله  المعلم ? 4 - كيف سأل المعلم المراقب عن المشاغبين? 5 - بأية عبارة عاتب المدرًس المشاغبين ؟ 6 - بماذا اغتذرً المشاغبون إل المعلم ؟ 7 - هل قبل المدرس. عذرهم ! 8 - ماذا قال المعلًم بلمشاغبين أخيراً: جوار آخر بين الطلاب أحسن :  مرحباً بكمر ني مدرستنا يا إخوتي الضيوف : جئناكم زائرين ; لنطلع على مناهجكم القدريسية. أحسن : نزلتم أهلاً بين إخوتكم وحللتم سهلاًفي رحاب مدرستناه الضيوف : نشكرك وهذا من حسن أخلاقك ورفيع أدبك . أحسن . تفضًلوا: لنشرب _ الشًاي في حانوت المدرسة. الضبوف لاتطلف نفسك فنحن أردنًا الزيارةً فقظ.

--- Page 192 ---
م   @ باب الجمع 191 لغة المسم  0 أحسن : وهل يصح هذاء! إكرامكم واجبج علينًا. الضيوف : دعنًا نتجوًل أولاً نمً نتناول شيئاً من الظعام .   «%فسى   أحسن : تفضًلواء نبدأ أوًلاً بالفصول الدراسيًة. الضيوف  ما شاء اللهء الفصول جميلةً وواسعةً  , مًا هو نظامكم ي القعليم أحسن : من مزايا مدرستنا أنها ترعي العربيًةً اهتماماً ليس له مثيل. الضيوف : هذا مًا سمعنا عنكم ونريد أن نقتبس منكم هذه المزيًةً. أحسن  : وتحن تمحت خذمتكم ليل _ نهار. الضيوف : جزيت خيراً ولا لقيت مًا بقيت شرأء
تًمرينً 1 _ ماذًا قال الضيوف لأحسن بًعدمًا رحب بهم؟ 2 - لماذا جاء الضيوف إلى مدرسة أحسن زائرين ؟ 3 - كيف شكر الضيوف - أخسن عل حسن أدبه تعهم ؟ 4 _ ماذا قال الضيوف عندمًا دعاهم _ أحسن عل الشًاي ؟ 5 _ كيف كان رد أخسن بعدما قال له الضيوف لا تكلف نفسك ? 6 - هل قبل الضيوف الإكرًام أم أنهم أرادوا أذ يتجوًلوا أولاًم 7 _ ماذا قال الضيوف عن الفصول الدراسية ؟ 8 - مًا مي مزيًةً مدرسة أحسن ! 9 - كيف شكر الضيوف أحسن عندمًا عرض خذمته عليهم ؟

--- Page 193 ---
٥@ $ 0٨ باب الجمع 192 لزة المسلم ع0  جمل حول الموضوع أوًلاً مًا يقوله المعلم للطلًاب. - ك6%فس ى   1 - واظبوا على الدوام وكونوا مجدين 2 - التزموا الهدوء ولا تكونوا مشاكسين. 3 - هًل أنتم موافقون عل موعد الاختبار ! 4 - عادةً الجالسون قرب السًبًورة منتبهون. 5 - أيقظ النًائمين عل مكاتبهم يًا مراقب. 6 - الطلبة الفائزون سيمنحون جوائز قيًمةًه 7 - ستكرم إدارة المدرسة القظطلًاب المتفوقين. 8 - من هم الطلًابو النًاجحون في الامتحان 9 _ هًل أنت من القطلًاب الرًاسبين في الاختبار؟ 10 - كم عدد المشتركين في الاختبار؟ مًا يقوله الطالب يلطًالب . 1 - هل ساهمت مع القطلاب  الآخرين في الثقنظيف؟ 2 - اجتمع اللًاعبون في ساحة الملعب . 3 - هؤلاء الظطلًاب الخاسرون في مباراة كرة القدم. 4 - بًعض الطلاب متمارضونء وليسوا بمرضى . 5 - أحسب هذا الطًالب من المخلصين .

--- Page 194 ---
لغة المسلم
193
باب الجمع
مع   @    6 - وجدت هؤلاء الطلاب صادقين في تلامهم 7 - يا أخيء صدقني أنا  من النًاصحين لك. - ك6%فس ى   8 - هل انتقى المصلون من صلاتهم ! 9 - كم مرًةً حذدرتك من المخادعين فلماذا تصا حبهم ؟ 10 - أين الفائزون في مباراة كرة القدم . تًمارين اوؤًلاً : اجمع  ما تحختًه خطً جنعأً مذكرأ ساياً مع مراعاة ثغثًر الظًتائر كمانفي الثًموذج . اللمودج : - - المسلم يحب الخير يلنًاس. - المسلمون يحبًون الخير للنًاس. ب - المعلعم يتمنًى النًجاح لكخلً طالب . المعلمون  يتمنًون النًجاح يكل  طالب . ج - منحت المدرسة المتفودق برتبة الشرف جائزة قيمةً. - منحت المدرسةً المتفوقين برتبة  الشًرف جوائز قيمةً. د - شاهذت المصلق راكعا في المسجد. - شاهدت المصلين راكينن في المسجد. 1 - الصًائمر نفي مثل هذا اليوم الحارً أجره عظيم . 2 - معلًمنا يهتم بنًا كثيراًء ولكنًنًا لا نبالي 3 - المصلىً _ ينشي مشيا سريعا نخوا المسجد! . ليذرك الصًلاةً. 4 - المزارع يتعب كثيراًني حديقة المذرسة.

--- Page 195 ---
194 مع  ك  باب الجمع لغة المسلم 5 - السشائق يقود سيًارته بسرعة فائقة.  0٢0| 6 - رأًيت المعلًم في غرفة الإدارة يتحدث مع المدير 7 - وبخ المدرس الغائب  أمس  وأمره بالقيامه - ك6%فس ى   8 - حاسب المدير المشاكس الًذي يتشًاجر مع الطلًاب . 9 - أكرم ا المعلم المجدً في تحضير الدروس . 10 - عاتب المشرف المقصًرفي حل واجباته. ثانياً : اجمع الكلمات القًاليةً جمعأً مذكرأ ساياًء ثمً كوًن منها جملاً مفيدةً كمايي الثًموذج اللمودج : أ - معلًمً - معلًمون   - دخل المعلمون  صفوفهم ب - طبًاخً   طبًاخون  القطبًا خون ر يي المظبخ ج - مؤدبج _ مؤدبون من - المؤدبون محترمونً يي كلً  مكان. د - مجتهد - مجتهدون  - الطلًاب فحجتهدون في دروسهم ه - صابرً - صابرون _ أكثرا الطلًاب صابرون عل تمحمل المصاعبه صادق مؤمن . مخلص مجدً فشيطً موافق ( لاعب مراقب ناصحً مصلد ء صائمً قائمً  خائف . معاندً قاهرً. ثالثاً : كدن جملاً مفيدةً من الكلمات الآتية على ألًا تققً عن خمس كلتات وغير مكرًرة فائزونء لاعبونء موافقون مصلون صائمونء قائمونء مؤدةبون. جمع القًكسير حوار المعلم : ماذا تمحتًا جون في الصًف يا أولادم الطلًاب = تحتاج = إلى مراوح إضافية يًا معلمنا.

--- Page 196 ---
باب 195 ٨مع ى @ل الجمع لنة المسلم المعلم :  حسناً  دوًنت هذافي مفكرتي وماذا أيضاً؟ ا0  الطلًاب : ونريد أيضاً ستائر مع سككها فإنً شبابيكنا عاريةً - ك6%فس ى   المعلم : صدقتم  سنهيًئهًا إن شاء اللهء هل هناك شيءً آخر؟ الطلًاب نحن بأمسش الحاجة  إلى مصابيح فإن مصابيحنا قد اخترقت. المعلم : قد زادت حاجاتكم لا بًأسء  وماذًا أيضا ? الطلًاب : وأيضاً تمحتًاج إلى سجلًات يتسجيل الحضور ؟ المعلم : لا تخنروا على الطلبات. الطلًاب : . نحتًاج إلى مسامير لولبيًة يتعليق المشجب . المعلم : = حسناء سأظلبها لكمء وانتهوا فقذ  أكترتم. الطلًاب : عفوأً معلمناء متى من الممكن أن تتوفًر هذه الأشياء؟ المعلم : بأقرب فرصة إن شاء الحه.
تًمرين أجب عن الأسئلة القالية منتفعاً من  الخوار  1 - كيف سأل المعلم الطلًاب عن حاجتهم ؟ 2 - مًا هي حاجة _ الطلًاب الأولى في الصًفء 3 - ماذا قال القطلاب يلمعلم عن الستائر ! 4 - ماذا قال الطلبة عن حاجتهم للمصابيح 5 - هل تختًاج القطلًابو إلى سجلًات الخضور ! 6 - لماذا تختًا جون إلى مسامنر لولبيًة؟ 7 - متى من المنكن أن تتوفر الأشياء المتي طلبوها?

--- Page 197 ---
لغة المسلم
|96
باب الجمع
مى  ى@ع  جمل حول الموضوع 1 - عفواًء أرجو أن تًشتري لي مجموعة أقلام ملوًنة.   «%فسى   2 - أبواب الصفوف مفتوحةً كلهاه 3 - انتبه فإن الأسلاك الكهربائيةً تكهرب. 4 - ريش المروحة قد التًسخت بالأتربة. 5 - أختاج إلى أغلفة ورقية ملونة لأغلًف كراساتي 6 - الفقراء والمسا كين يسعدون كثيراً في أيًام عيد الأضحى . 7 - العمًال يتعبون كثيراً في فضل الصًيف لشدة  الحرارة. 8 - خدم مدرستنا أناس طيبون . 9 - الأولاد يلعبون كرة القدم ني ملعب المدرسة. 10 - مدراء المدارس يحاولون غاية جهدهم ني سبيل تظوير مدارسهم. تمرين أوًلاً : استخرج الكلمات الًتي جمعت جمع تكسير من الجمل السشابقة. ثانياً : اجمع الكلمات الآتية جمع تًخسير ثمً كون منها جملاً مفيدةً كما في النموذج اللموذج : - مفتاح مفاتيح - ضاعت مفاتيح| الأبواب . ب مسطرةً مساطر - اشترى ليأي مساطر ثلاثاًه ج طريق طرقً - الطرق مزدحمةً جداً | اليوم . د - ظبيبً أطبًاء   معاينةً الأطبًاءفي العيادات باهظةًر ه - رجل رجال  الصبيان رجال المستقبل .

--- Page 198 ---
٨مع    باب الجمع 197 لغة المسلم شابً شبابً _ أصبح الذين في الصفوف العليًا شبابأه  0/ و حقيبةً شجرةً كزيي زرً جدارًءا لوحةًء حصير مشط مسجد طفل صغيرً كبيرً ذي غبي. - ك6%فس ى   ثالثاً : قات جملاً مفيدةً من الكلمات الثًالية من غيرتضرار ويجب ألًا تكون أقلً من خمس تلمات . أظفال كبار مساجد مدارس أبوابج مكايب  أقلام  عصافيره صفوف ء  أولاد. جمع المؤنًث السًالم حوار المعلمة ; = طاب صباحصن يا بنات. الطالبات : أسعد الله صباحك يا معلمتناه المعلمة : هًل جميع الطالبات قد حضرن؟ المراقبة : نعم يا معلمتي قد حفرن جميعاًه المعلمة  من ' اللًاتي غبن آمس ? المراقبة اللاتي غبن أمس هن : هند وسلمى وثمينة. المعلمةً : أيتها البنات الغائبات، قمن بسرعة . المراقبة عفواً معلًمتي كن مريضات  أمس . المعلمةً : كان  ينبغي  أن يستأذنً قبل أن يغبن. المراقبة : جميع المعلمات كنً في تمجلس المدرًسات أمي  المعلمة : إذن اجلسنء فلم تقصًرنا ني تيء البنات فشكرك يا معلمتناء ولن نزعجك مرًةًا ٤أخرى.

--- Page 199 ---
لغة المسلم
198
باب الجمع
م  @+٥+  تًمرين أجب عن _ الأسئلة القًالية وفقاً لمًا سبق من عبارات  الحوار  _ مع ملاحظة الفروق يي - ك6%فس ى   الضًمائر. 1 - كبف كانت تمحيًةً المعلمة يلبنات ? 2 - عمًاذا سألت المعلمة المراقبةً ! 3 _ ما أسماء اللًاتي غبن آمس ! ؟ 4 - بماذا عاقبت المعلًمةً الغائبات ؟ 5 - كيف اعتًذرت المراقبة عن الغائبات ؟ تًظبيقاتً حول الجمع المؤنث السًالم 1 - أتمي تتعب كثيرأنفي سبيل راحتي - أمهاتنا يتعبن كثيراً ني  سبيل راحتنا. 2 - البنت  تختجب من الأجني إذا كبرت. - البنات يختجبن من الأًجانب إذا كبرن. 3 - كنت  أساعد أخي في  أعمال المنزل . كنت  أساعد _أخواني في  أعمال المنزل . 4 - عمًتي  قسكن مع أولادها في مدينة "لاهور " . - عمًاتي يسكنً مع أولادهنً في مدينة "لاهور " . 5 - زرت خالتي وهنأتها بمناسبة العيد المبارك . - زرت خالاتي وهنًأاتهنً بمناسبة العيد المبارك .

--- Page 200 ---
لنة المسلم
199
باب الجمع
6 -في بيتنًا حمامةً بيضاء جميلةًه - في بيتنًا حماماتً بيضاواتً جميلاتً. 7 - أجبً أن أسافرفي  الحافلة المكيفة. - أحبً أن أسافرفي  الحافلات المكيًفة. 8 - مرت شاجنةً كبيرةً على هذا الطًريق. - مرًت شاحنات كبيرةً عل هذا الظريق. 9 - الخادمةً تنشف تحلات الوضوء بالممسحة. _ الخادمات ينشفن تحلًات الوضوء بالممسحات. 10 - أختي قذ حفظت القرآن بصورة متقنة. _ أخواتي قد حفظن القرآن بصورة متقنًة. 11 - الحافلة الشًعبيةً لا تلتزم بقوانين المرور - الحقافلات الشعبيةً لا تلتزم بقوانين المرور 12 _ المعلمة تعلم البنت الصًغيرة في الرًوضة.  المعلمات يعلمن البنات الصًغيرات في الروضة. 13 - الجاريةً ;  تًتأرجح  مع صديقتها بالأرجوحة. - الجاريات يتأرجحن مع صديقايهنً بالأرجوحة. 14 - الشًغًالةً تًعمل في البيت براتب شهريه  _ الشغًالات يعملن في البيوت برواتب شهريةً. 15 - الوالدة , تجهًز فطور ولدها قبل أن تخرج  الوالدات يحجهزن فطور أولادهنً قبل أن تخرجواه
مى 5ى@ف  - ك6%فس ى  

--- Page 201 ---
لغة المسلم
200
باب الجمع
تمارين
٨م   @ل م  اجمع الكلمات الثًالية جمعاً مؤنًثاً ساياً ثمً كون منها جملاً مفيدة كماني التموذج . - ك6%فس ى   -  بنتً بنات  - البًنات يؤدذين واجبهنً بصورةة حسنةه ب  أختً - أخواتً  - شاركت  أخواتي . في بعض أغمالهنً . ج - - سيًارةً  سيًاراتً _ ازدحمت الطرق بسبب كثرة السيًارات. د - قطارً  _ قطاراتً  كثر عطل القطارات هذه _ الأيًام , خالةً  عمةً معلمةً طالبةً  خادمةً ,  سبورةً الوالدةء شغًالةًء حافلةًء سيًارةًه

--- Page 202 ---
م  @ ٢  باب أخطاً ء شائعة - ك6%فس ى   أخطاء في الثًلفظ أخطاء أخرى في الثًقًفًظ الأخطاء التًركيبية

--- Page 203 ---
لنة المسلم
202
باب أخطاء شانعة
فع  @ +  أخطاءً في الثًلفقظ 1 - هل  رفع الأزان يا أخي؟ - ك6%فس ى   - أخطأت والصًحيح رفع الأذان " بالذال " لا بالزاي 2 - ماأرى هذا الطالب إلا زالياًفي حقً أخيه. - أخطأت في الثقًلفظ بًل قل ظالاً " بالظاء لا بالزًايه 3- اصنع المعروف; لتنال الأجر  والسًمواب .  هذا خطأً في الثقًلقًظ فقل والثقواب " بالقًاء " لا بالسًين. 4 - عندي عمل زروري وأريد إجازة يوم. - لقذ أخطأت في التًلفًظ قل ضروريً ' ' بالضًاد لا بالزًاي. - 5 - هذا الطالب زكي وفشيط. - زي خطأًء والصًحيح ذي " بالذًال " لا بالزًاي. 6 - كنت حازراً أمس يا معلمي. - معنى حازراً . مخمًناًء ولعلك أرذت أن تقول كنت حاضراً بالضًاد . 7 - أرذت أن أجد وزوئي فهل _أذهب يًا معلمي ؟ - صحح ألفاظك يًا ولذ، وقل وضوئي " بالضًاد 8 _ أريد أن أراك بعد صلاة الزذهر. - يًا أخيء لم تخطئ بالثًلفظ قن صلاة  الظهر 9 - كنت مريزاً يًا شيخ. - يًا لك من متعب ! كم مرًة قلت لك : صحح  ألفاظك وقل : كنت مريضاً.

--- Page 204 ---
باب أخطاء شانعة ٨م ك@ 203 لنة المسلم 10 -رزي الله عنهء كان صحابياً جليلأً.  0  - الرًزيةً مي المصيبةاءفقل رضي " بالضًاد ' |1 لا بالزًاي.   «%فسى   11 - عليك أن تهتمً بجفز الحديس. - أخطأت مترتين يًا أخيء فقل بحفظ الحديث  بالظاء والثًاء ' 12 _ هل أنت حافزً يًا أخي! - الحافز هو المحرض ولعلك أرذت أن تقول : حافظ " بالظًاء ' 13 - هذا عمل خبيس فابتعد عنه. - عليك أن تهتمً  بالتًلفظ فقل : خبيتً " بالقًاء ار لا بالسًين. 14 - هذا أفر زاهرً ولًا تختًاج إل توضيح . - مًا أشنع خطأك في القلقظا قل هذا أمر ظاهر " بالذال والظاء . 15 - هل وصل الأخح زهير أم لم يصل بعد ؟ - من زهير? لا نعرف إلا ظهيراً " ' بالظاء 16- فجحت والحمد لله من الصًف السشاني إلى الصًف السالس . - خطأًء تجب أن تقول الصًف القاني والقًالث " بالثقًاء " لا بالسًين . 17 - فعلك هزا يترك أسراً حسناً في قلوب القًاس . - لقد أخطأت فقل فعلك هذًا يترك أثراً " بالذًال والقًاء 18- هل يمكنك أن تزربلي مسلاً. - مًا هذه الألفاظ السًيًنةً ؟ قل تضرب ي مثلا " بالضًاد والقًاء ' 19 _ يجب أن تتفكريا أخي بعزمة الله. - أخطأت خطأً كبيراًء عليك أن تقول بعظمة الله " بالظًاء ' ٠"

--- Page 205 ---
لغة المسلم
204
باب أخطاء ثانعة
. 0٨    [@ 9  20 _ هذا أمر عزيمً. -لا تقل : " عزيمً فهذا اللًفظ خاطئ بل قل " عظيم . - ك6%فس ى   21 _ أقدم لك هزه النًصيحت. - حثتًى الآن مًا تعلًمت الثًلفظ الصًحيح يًا أخيا قل هذه _ النصيحةً. 22 _ أقلً علينا شهر رمزان شهر الصًيام والقيام . - أخطأت مرةً أخرى في الثًلقظ قل رمضان" " بالضًاد 23 - مًا أرى هذه المصائب إلًا عزاباً من الله تعالى. - يًا أخيء بالذال لا بالزًايء قل عذاباً . 24 _ هذًا الاسم مزكر لًا مؤنًشً. - حتًام تبقى ألفاظك معوجةً قل " مذكرلا مؤنًكً  " بالذًال " والثًاء  25 - هزا أفزل من هزا. - لماذا تحرف _ الكلام ؟ قل " هذا أفضل " بالذًال و "الضاد " . 26 - هذًا الكلام فزول فابتعد عنه. - لقد  أتعبتني لا تغيًر _ اللفظ  قل " فضولً " " بالضًاد 27 - حفزك زعيف فأتقنه. - بهذا اللفظ يتغيًر المعنىء تجب أن تقول : حفظك ضعيف  " بالظاء والضًاد 28 - عفواً مًا هو مزمون هذه  المقالة. - عليك أن تتقن _ الثقلفقظ فهوأمر مهمً قل : مضمون " بالضًاد 29 - نرجو من حزرتك إرشادنًا . - بًل قل " حضرتك " ،1  بالضاد ال لا " بالرًاي ".

--- Page 206 ---
٨م   @  باب أخطا ء شالعة 205 لغة المسلم ._30  0 عليكم بخسرة زكر الله. - لقد أخطأت في القلقظ فقل : بكثرة ذكر الله " بالثًاء والذًال - ك6%فس ى   أخطاءً أخرى في الثًلفقظ 1 - دع عنك هذه العادت .  هذه  لهجةً أرديًةًء فقل العادة ' بالقتًاء المربوطة ' 2 - فلتكن في قلبك شفقت. - الأفضل أن تقول : شفقةً بالهاء " عند الوقف . 3 - اقصد بعملك الجنت. -لا تنطق هذه الكلمة بالعربية بتًاء الثأنيث بًل " بالهاء" " عند الوقف . 4 _ افهم هًذه العبارت. - بًل قل : العبارة " بالتًاء " المدوًرولا بتاء القأنيث. _5 كيف الصحت ؟ بخير وعافيت؟ - لقد شوًهت العربيةً قل الصحة والعافيةً " بالثًاء المربوطة ' 6 - هل عندك حاجت يًا معلًمي ؟ -لا تقل : حاجت بًل قل : حاجةً " بالهاء " عند الوقف . 7 - هل وصلت إل بيتك بخير وسلامت ؟ - وصلت والحمد لله بخذر وسلامة لا سلامت 8 _ أحد الططلًاب وقعت عليه مصيبت فقد توفي ءر بو0. - بًل قل ألمًت به مصيبةً " بالهاء عند الوقف .

--- Page 207 ---
لغة المسلم
206
باب أخطاء شانعة
م @0+  9 - عفواً يا شيخي أريد منك إجازت. - أما نبًهتك عن هذا الخطأ؟ قل إحجازةً  بالقًاء المربوطة.   «%فسى   10 - ابتعد عن المشقًت. - بًل أنت ابتعد عن هذا القًلقظ الخاطئ  قل " المشقًة . تمارين اوؤًلاً : أعد كتابة العبارات الثةًالية بعد أن تصححها كتابةً ولفظاًه 1 _ يًا أخيء زروري تزورنًا غداً 2 - عفواً ء هل سمعت الأزان ؟ 3- والله إلى الآن لم أصلً الزهر. 4 - تبدو عليك علامات القعب فهل أنت مريزً ! 5 - هل حفزت  الخديس بصورة متقنة ؟ 6- هل عندك وزوءً أم تريد أن تتوزًأًام 7 - والله هذًا الأمر زاهرً ولا تيجختًاج إلى توزيج. 8 - هل نمجحت من الصًفً السًماني إلى الصًفً السالس ? ثانياً : قات خمس  كلمات قذ شاع الخطأًا اللفظي فيهًا عل أن تًكون غيرمًا ذكره الأخطاءع التًركيبيًةً اخطأً الصًحيح 1 -يًا أخيء اسأل من المدرًسء أخطأت يًا عزيزيء كان ينبغي أن تقول : اسأل المدرًس. متى الاختبار؟

--- Page 208 ---
لغة المسم
207
باب أخطاء شائعة
@9$   2 _ هذا يكفي لك ولا تسألني 2 - لم تصب في هذًا القًعبير والأولى أن تقول : 0 المزبد. يخفيك. - ك6د%3س ى   3- عفواً أعط له هذا الكتاب. 3_ تجدر بك أن تقول : = أعطه هذا الكتاب . 4 _ يًا معلمي قذا يخاصم معي 4 - خالفت الصوابء بًل قل : يخاصمنيء ب من غير دائمأ. واسطة. 5 - ذهب أخي ليقاتل 5 - أستغفر اللة يا  أخيء ماذًا قلت ؟! أتدري مًا حذم الكفًار من قاتًل مع الكفًار ؟! قل : ليقاتل الكفًاره 6 - عندي ليس موجودا . 6 - ما أضعًف قذًا التًعبيرا الأولى أن تقول مًا عنديه 7 - الحمد لله لقذ رجم الله 7 - الأحرى بك أن تقول : لقد رجمنًا الله. علينًا عندمًا جثنًا إلى هذه القاعة. 8 _ يًا أخي لاتًظلم علينًاء فقد 8 _ مًا أشنع مًا قلت ! والصًحيح أن تقول لا تظلمنًاه نسفت ثلً مافى القصعةه 9 - هل فعلت المشورةً؟ 9 - من أين جثتً بهذا التًعبير ! قل بدل قذًا : هل تشاورت ؟ 10 - شاورت مع الأستاذ 10 س  ابتعذت عن الصواب والصًحيح : شاورت معلمي فأعطاني المسورة بالذهاب. فأشار _ على بالذًهاب . 11 - طلب مني المشورةً 11 _ هذه ترجمة أرديًةً محضةً والأولى أن تقول فأًعطيته مشورتي . استشارنيء فأشزت عليه.

--- Page 209 ---
لغة المسلم
208
باب أخطاء شانعة
تًمارين أعد كتابًةً العبارات الثًالية بعد أن تصحح صياغتها. 1 - عفواً يًا أخيء هل شاورت مع الأستاذر في هذا الأمر! 2 - اسأل من الطلًاب متى تبدأً الفسحة ؟ 3_لا تصبً مزيداً  من المرق فهذًا يضفي  يء 4 - يًا أخيء لماذًا  تخاصم معي دائمًاء دغني وشأني 5 _ هل  أعطيت له الكتابً اآذي  سلًمتك البارحةً ج
مى  ى@غ  - ك6%فس ى  

--- Page 210 ---
مى كى@ ٢م  باب الأرقام والمراتب [ الأزقام حوارا قواعد الأزقام تطبيقات أسئلةً وأجوبة متدًاولة حول الأزقام قائمة الأعداد تذريبات حول الأًزقام مراتب الأزقام الكبيرة تطبيقات المراتب - التًسلسل

--- Page 211 ---
لغة المسلم
210
باب الأرقام والمراتب
مع   @  ف  الأرقام حوار   «%فسى   جميل : أين أنتً يا أخيء لقد افتقدتك كثيراً? أشرف : كنت  أشتري بًعض الأشياء في السشوق. جميل : ما هي الأشياء الًتي اشتريتهًا من السوق ؟ أشرف : اشتريت قلمًا واجداً وثلاث حقائب جميل ` = بكم اشتريت القلم ؟ أشرف : قال لي البائع بثلاث روبيًات ولكنًني اشتريته بروبيًتين اثنتين فقط . جميل : وبكم اشتريت الحقيبةً الواحدة؟ أشرف : كانت غاليةًه فقد - اشتريتها بأربعمائة روبيًة. جميل : ليست غاليةً غلاءً فاحشاً وماذًا اشتريت غير قذه - الأشياء ؟ أشرف : اشتًريت أيضًا ملفًين اثنين وأربع  كرًاسات . جميل : ترى بكم اشتريتً الملف الواحد ؟ أشرف : اشتريته بخمس عشرةً روبيًةًء فصار  كلاهما بثلاثين روبيًةً. جميل ٠ والكراسة بكم اشتريتها؟ أشرف : اشتريت الواحدة منها بتسع روبيًات فصارً _ المجموع لأربع كرًاسات ستاً وثلاثين روبيًةًه جميل . الأشياء المتي اشتريتهًا رخيصةًء  فأرجو أن  تشتري لي ثلاثة أقلام وأربعة ملفًات إذا ذهبت مرًةًا ٤ أخرى .

--- Page 212 ---
لنة العسلم
211
باب الأرقام , والمراتب
[ أشرف : غال والطلب رخيصء ولو أمرتني بشراء أشياءا _ السوق كلها حجثتك ثمرين : أجب عن الأسنلة القًالية معتيداً على الحوارا السشابق . ك6%فس ى   1 - كم قلمأً اشترى أسرف وكم حقيبةً ؟ 2 - بكم  اشترى القلم الواحد وما هو سعر الحقيبة الواحدة؟ 3- مًا هو عدد الملفًات الًتي اشتراهًا أشرف ؟ 4 - كم كان عدد الكرًاسات الًتي اشترًاهًا أشرف ! 5 - كم كان المجموع الكلىح يقيمة الكرًاسات الأزبع ! قواعد الأرقام القاعدة الأولى العددً " واحدً واثنًان " يوافقان المعدود في القتًذكير _والقًأنيث. أمثلةً اشتريت كتاباً واجدأء , - عندي حقيبةً واجدةً  لدينًا سيًارةً واجدةً  في الحققيبة دفتر واجده ي أخوان  اثنانء معي أختان اثنتان - أخذت _ قلمين اثنين اشتريت كرًاستين اثنتين . تًظبيقاتً 1 - كم كرًاسةً في حقيبتك ? - في حقيبتي  رًاستًان اثنتان. -أمًافي حقيبتي فكرًاسةً واحدةً .

--- Page 213 ---
لغة المسم
212
باب الأرتام والمراتب
2- انظر كم طالباً في الصًف ؟ - مًا رًأيت سوًى طالب آاحد.  - سبحان الته! رأيت قبل قليل طالبين اثنين . 3 - كم أخاً لك ؟ لي  أخوان اثنان وأنت ? - لي أخ واحدً فقط.
ملاحظة : العدد "واجدً وواجدةً / إحدى واثنان واثنتًان / ثنتان يكون توكيدأً للمعدود فلا يتقدمه فلا يقال  عندي  اثنتًان كرًاستان - وواجد رجل دخل الدار . القاعدة الثًانية العدد من ثلاثة إلى عشرة يخالف القًمييزفي القًذكير والتًأنيث ولا يًكون المعدود إلًا جمعاً مضافاً إليه قحجروراً أمثلة : 1 - كم  مروحةً في الصًف ? مد  مًا عددتها ولكنًني أحسبها تسع مراوح. - أخطأت بل هي سبع مراوح 2 - أيمكنك أن  تخبرني كم فصلاً في كراتشي ! ؟ - الأمر _ واضح عدد الفصول أربعةً - وأنالا أشعر  إلًا بثلاث فصول فقظ .
م $@ 0+  - ك6%فس ى  

--- Page 214 ---
لغة المسلم
213
باب الأرقام والمراتب
م   @ +  3 - هل بإمكانك أن تمحزر _كم سيًارًةً تقل الطلًاب في مدرستنًا؟ - أتوقًع عندنًا ني المدرسة ثمان حافلات .   «%فسى   ما أصبت في جوابك بًل هي أكثر من عشر. 4 - كم طالباً تكلًم بغير العربيًة في حلقتكم ؟ _  الذين  تًكلًموا / رطنوا بغير العربيًة خمسة _ طلاب. - أمًا حلقتنا فقد تكلم فيها ثلاثة طلًاب  بغير العربية. القاعددة الثًالثقة العدد " أحد عشر ا واثنًا عشر " يوافقان المعدودر القًمييز بجزأيهما في الثًذكير والقًأنيث. أمثلةً: 1- كم حافلةً في المدرسة ؟ - تحوي المدرسة إحدى عشرة حافلةًه - بًل تًضم المدرسة اثنتي عشرةً حافلةًه 2- مًا هو عدد الطلاب  الذين في المصلع ؟  عددهم يتراوح بين أحد عشر طالباً واثني عشر _ طالبأ. 3 - ألك أن تقدر عدد الأبواب في مدرستنا؟ - أظنًها بين اثني عشر باباً وثلاثة عشر باباً - بل مي بالقًأكيد اثنًا عشر باباًه ملاحظة : بعد العشرة يكون القمييز مفرداً أبداً إلى مالا نهايةً.

--- Page 215 ---
لغة المسلم
214
باب الأرتام والمراتب
القاعدةً الرابعة
[ من العدد " ثلاثةً , عشر " إلى العدد تسعةً عشر" الجزء الأوًل يخالف المعدود  ك6%فسس@  والحجزءع الثًاني يوافق المعدودر التًمييزاء أمًا المعدود فهو نكرةً مفردً منصوبً. أمثلة : 1 - جاءت خمس عشرة طالبةً في حافلة واحدةه -  إذن نقصت تلك الحافلة خمس طالبات . 2- يبدوفي ساحة المدرسة أربعةً عشر _ سائقأ . - يبدو  أنهم نقصواء لأنً عددهم كان سبعةً عشر سائقاً 3- جمع المدرس ثمانيةً عشر كتاباً وثماني عشرة كرًاسةً للطلًاب و عرضهًا على _ المدير.   حسبت أنه أخذ ثلاثةً كتب وثلاث كرًاسات . 4 - في قاعتنًا قرابةً تسع عشرةً مروحةً  وسبعةً عشر مصباحاًه الملاحظةً الأولى يكون الحجزء الأوًل مبنيًاً على الفتح وكذلك الحجزعد الثقًاني; لتضمًنهمًا حرف الواوء - فالأًصل ثلاثةً وعشره الملاحظة الثانية : العدد "ثماني عشرةً تجوز فيه الفتح ) ثماني عشرة( والسشكون ) ثماني عشرة ( وأحياناً تحخذف الياء فيقال ا ثمان عشرةً وجاز أيضاً الفتح تبعاً للمركًبات الأخرى فيقال اثمان عشرةًا هذا إذًا كان مركًباًء أًمًاني حالة الإفراد فيعرب كقولنًا: ) ثمان نسوة وجاءًت طالباتً  ثمان وثمانً .

--- Page 216 ---
٨م   @  باب الأرقام والمراتب 215 لغة المسلم  0' ولا تجوزر أن يقًال رأيت نساءً ثماني بًل ثمانياً أو  ثمان أمًافي حالة تذكير المعدود فهو كقولنا ;  دخل المسجد ثًمانيةً رجال.   «%فسى   القاعدة الخامسة العقود من " عشرين إل تسعين " لها صيغةً واجدةً ر  سواءً كان الثًمييز مذكًراً أو مؤنًثاً أمثلة : 1 -في جيبي حوالي عشرين روبيًةًه 2 - عندي ثلاثون ألف روبيةً . 3- - دخلت من الشبًاك سبعون بعوضةًه 4 - اشتريت خمسين علبًةً ثقاب. القاعدة السادسة يجوز استعمال أحد وإحدى " في بدايات العقودء كما تيجوز استعمال " واجد وواحدة بدلهماء ويجب استعمال أحد واحدى " يي أحد عشر وإخدى عشرةً ، والحادي والحادية ني العقود للرتبة. أمثلةً : 1 - مضت إحدى / واجدةً وعشرون سنةً من عمري 2- قضيت أحد  واجدأً وعشرين يوماًفي بيتي ولم أخرج. 3- حفظت الحديث  الحادي والأربعين. 4 - كانت رتبتي في المتميزين الحاديةً والعشرين.

--- Page 217 ---
لغة المسلم
216
باب الأرقام والمراتب
فع   @ م  5 - صمت أحد عشر يوماً 6 - كتبت إحدى عشرةً صفحةً. - ك6%فس ى   تًمًار ين أوًلاً:  أدخل الأرقام الثةًالية في جمل مفيدة بعد أن تًكتبهًا بالحروف. )1( تفاحة ( )2( بدلة ) 3( كتاب ) 4( حاسوب )5( قفًاز  -)6( زرً )7( صنبور  [ )8 (عصا  )9( مسبك )10( كلاب )11 ( ريشةء )12( بًضرة . ( )13( سحًاب )14( كرة  )15( دمية )16( شهيد )17( مقاتل  )18( طائرة )19( عصفور )20( حمامة )21( غراب )22( كأسء )23( شاجنة )24( قلًاب. )24( درًاجة )25 ( ملعقة. أسئلةً وأجوبةً متداولةً حول الأرقام 1 - كم قلماً عندك وكم ممحاةً ؟   عندي قلم واحدً وممحاتًان اثنتان. وأنا عندي قلمان - وممحاةً  واجدةً , 2 _ أيسعك أن  تخبرني كم مروحةً في صفًكم وكم مصباحًا؟ بكل سهولةء في صفًنا ثلاث مراوح وأربعة مصابيح -أمًا صفنًا ففيه أربع مراوح وخمسة مصابيح 3 - كم باباً ني بيتكم وكم نافذةًم - في بيتنًا ستًةً أبواب وسبع نوافذه - وفي بيتنًا ثمانيةً أبواب وعشر نوافذه

--- Page 218 ---
0٨  $ @ع٥ باب الأرقام  والمراتب 217 لغة المسلم 4 _ هل لك آن تعدً تلك الحمائم والعصافير!  0+ _ نعم  الحمائم  إحدى عشرة حمامةً والعصافير اثنًا عشر عصفوراً.  ك%فس س@  _ أظنك أخطأت فعي عل مًا أرى أحد عشتر _ عصفورًا واثنتًا عشرةً حمامةًه 5 _ مًا أكثر تلك البقرات والقيران ! احسبهاء قم مي؟  عددتهاء عدد البقرات ثلاث عشرة بقرةً وعدد القيران أربعة عشر ثورأه - ما شاءً الله لقد جيء بهذه المواشي كلها لعيد الأضحى . 6 - هل يمكنك أن تقدر عدد _ طلًاب - مدرستكم ؟ _ نعم - تًضم مدرستنافي كنفها قرابةً خمسمائة طالب . - عدد طلًابكما أكبر من عدد _ طلابنًاء فإن عدد طلابنا مائةً وخمسون طالباًه 7 - كم طالباً في صفًكم ؟ - عدد الظلًاب في صفنا قذ بلغ خمسةً وعشرين طالباً - أمًا عدد الطلاب في صفنا فهولا يتجاوز عسرين طالباً 8 _ قم بلغت سنًك ? - بًلغت سنًي سبع عشرةً سنةًء وأنت؟ - بًلغت من العمر خمسةً عشر عاماً 9 _ كم سنًةً مضت عليك ني هذه المدرسة ؟ -  مضت عل حوالي خمس سنين في هذه المدرسة وأنت ؟ _ مفى علىً حوالي ثلاثة أعرام . في مدرستي التي أنا فيهًا الآن.

--- Page 219 ---
لغة المسلم
218
باب الأرتام والمراتب
  +   ٥٨ 10 - كم أخاً لك وكم أختاًم -لي سبعة إخوة وأختانء وأنت؟   «%فسى   -يي أخوان وثلات  أخوات . ئذريب : أجب عن الأسئلة الثًالية معتمداً عل نفسك في الثًعبير 1 - عدً مراوح صفًك ومصابيحه ثمً اكتبها بالحروف. 2 - قم طالباً ني صفك ؟ 3_ ألق أن تخزر عددً  طلاب مدرستك ؟ 4 - مًا هو عدد المدرًسين في مدرستك؟ 5 - قم بًلغت سنك ؟ 6 - كم فرداني أسرتق ؟ 7 - أيسعك آن تصتب عدد العاملين في مدرستك؟ 8 - كم درساً / حصًةً  تأخذون -نفي اليوم الواحد ؟ قائمةً الأعداد العدد رقماً العدد كتابةً للمذ العدد كتابًةً للمؤنًث 1 كتابج واجدً مدرسة واجدةً 2 كتابًان  اثنان مدرستًان اثنتان 3 تلاثة كتب ثلات قدارس 4 أزبعة 5 خمسة خنس ٢ ستةً تب ستً - مدارس

--- Page 220 ---
٤ باب الأرتام والمراتب 219 ( .ك لغة المسلم 7 سنعة . ١0 سبع 8 تمانيةً تتاني - ى*ف سى   9 تسعة تسع 10 عشرة /٢ عشر / 11 أحد عشر كتاباً إحدى عشرة مدرسةً 12 اثنا عشتر // اثنتا عشرة 13 ثلاثة عشتر / ثًلات عشرة 14 أربعةً عشر /٢ أربع عشرةً 15 خمسة عشتر خمس عشرة 16 ستةً عشر ست عشرة 17 سبعة عشتر سبع عشرة 18 تمانية عشتر // تماني عشرةً 19 تسعةً عشر /1 تسع عشرةً // 20 عشرون ا/ عشرون // 21 أحد / واجدً وعشرون /٢ إخدى / واجدةً وعشرون 22 اثنان وعشرون اثنتان وعشرون 23 ثلاثةً وعشرون ثلاث وعشرون 24 أربعً وعشرون -و أربعة وعشرون 25 خمسةً وعشرون خمسش وعشرون 26 ستًةً وعشرون ٢ر ستً وعشرون 27 سبعةً وعشرون كتاباً سبع وعشرون مدرسةً 28 ثمانيةً وعشرون /٢ ثمانً وعشرون /

--- Page 221 ---
لفة المسلم
220
باب الأرقام والمراتب
٤ ( $ى@ع،  29 تسعةً وعشرون /٢ تسعً وعشرون 30 ثلاثون كتاباً ثلاثون مدرسةً - ك6%فس ى   99 تسعة وتسعون كتاباً تسع وتسعون مدرسةً 100 مائة كتاب ماثةً مدرسة 101 مائةً وكتابً واحدً مائةً ومدرسة واجدةًا 102 مائةً وكتًابان  اثنان مائةً ومذرستًان اثنتًان 103 مائةً - وثلاثةً كتب مائةً وثلات مدارس تًدريباتً حول _ الأرقام الأقل : اكتب = الأزقام المذكورة في  الجمل القًالية = بالحروف . 1 - كان عدد المشاركين في امتحان الوفاق  السًنوي من مذرستنا زهاء ) 49 طالباً. _ أمًا مذرستنا فقد اشترك فيهًا حوالي ) 78 ( طالباً. 2 - بلغ عدد المشتركات ني الامتحان النقائي يلمدرسة تقريباً ) 33( طالبةً. _ أتذري كم وصل عددهنً العام المافي ؟ - نعم قذ بلغ عددهنً عل مًا أذكر ) 25 ( طالبةً. - مًا شاءً اللهء إذن العددفي تزايد مستيرًه 3- كم بلغ عدد الملتحقين في الصًفً الأوًل هذه السنة ؟ - بًلغ عددهم ) 21 ( طالباًءولم يزل بابج الالتحاق مفتوحاً عل مصرعيه.   ما شاء الله أعداد الملتحقين ني تصاعد مستمر سنةً بعد سنة فقد كان عددهم العام الماخي ) 19 ( طالبا.

--- Page 222 ---
لغة المسلم
221
باب الأرتام والمر اتب
٨   @ م  4 - مًا هوالعدد المتوقع للزائرين في حفلة  اختتًام البخاري ? - ما أظنهم يتجار زون ) 120( زائرأ .  فقذ حضر العام المافي )111 ( زائرأً .   «%فسى   - كلًايًا أخيء العدد المتوقع أكبرمن هذا بكثنر فأنًا أتوقع ) 175( زائراً سيشاركون في الحقفلة وهذا على الأقلً . 5 - قذ غصًت قاعةً الإختفال بالضيعوف | الكرام حيت بلغ عددهم زهاءً ) 850 ( زائراً .   قذا على أقلً تقدير وإلًا فهم في تقديري ) 950 ( زائرا. 6 - تًنامى عدد الطالبات في هذه المذرسة حتى وصل ) 430 ( طالبةً . - وقد يبلغ في السنة  المقبلة ) 500 ( طالبة. 7 _ قذ  أغلنت المدرسة عن تحاضرة نسويًة يوم أمس  وقذ حضرت ) 84 ( امرأةً فيها. م  هذا لسوء الأوضاع الأمنية وإلًا فالحاضرات في الوعظ السابق بًلغن ) 125( امرأة . 8 - عقدت حفلة زفاف بنت خالتي البارحة وقذ حضرفيها أكترمن ) 95 ( امرأةً - بعد الإحصاء علم  بالقًأكيد أن عدد المشترتات في الخحفلة ) 91 ( امرأةً. الثاني : اكتب  الأرقام ا القًالية بالحروف مميًزاً بين القًنييز المذكر والمؤنًث وأدخلهايفي جمل مفيدة. 1-)2( طالبء 2_)9( مسجد 3.)11( مدرًسء 4-)12( طالبة 5-) 12( بلد 6_)19( حاسوب 7_)18( فنجان 8-)21( كتاب 9-) 25 ( قلمء 10-)21( مذرسة 11-) 77 ( مشاركة 22 )_12 سيًارة 13-) 22 ( زائر 14.) 151( ورقةء 15-) 150 ( ظالب.

--- Page 223 ---
لنة المسلم
222
باب الأرقام والمراتب
م   @+٥+  مراتب  الأزقام = الكبيرة 1 - الآحاد ) من واحد إلى عشرة ( مثل : دخل الصًفً خمسة  ظلاب (  وركبت  ك*ف3 سى@  السًيًارة أرزبع  بًنات . 2 - العشرات ) من عشرة إلى مائة ( مثل : اشترك في الاختبار _ عشرون طالباً وتسعون طالبةًه _3 المئات ) من ماثة إلى ألف ( مثل : أقلًت الحافلة الشًعبيًة قرابةً مائتي رجل وينضوي تحت هذه المدرسة ثلاثمائة طالبة. 4 _ الآلاف ) من ألف إلى عشرة آلاف ( مثل : تمحرًك خمسة _ آلاف جندي وثلاثة آلاف مجنًدة نحو ساحات القتال. 5 - عشرات الآلاف ) من عشرة آلاف إل مائة ألف ( مثل في هذه  المدينة يقطن خمسون ألف مواطن وستًون ألف مواطنًة. 6 - مئات الآلاف ) من مائة ألف إلى تسعمائة ألف ( مثل : اقترض أحد المستًثمرين من المضرف المرك زي سبعمائة ألف  دينًار عراقي ساومت أحد أزباب معارض السيًارات عى قيمة السيًارةء - فكانت بتسعمائة ألف روبيًة باكستانيًة. 7 - ملايين ) من مليون إلى ألف مليون ( مثل : عدد سكًان " باكستان " مائةً وستًون مليون نسمة وعدد سكًان كراتشي " قرابةً  ثلاثين مليون  مواطن .

--- Page 224 ---
لغة المسلم
223
باب الأرتام , والمراتب
مع  ك@ع  _ 8 - ملياراتً ) من ألف مليون إلى مليون مليون ( مثل : بًلغت الديون الًتي تحخمًلتها خزينة الدولة سبعة مليارات روبيًة وهي ني تضاعف مستمرً تًبرًعت  ك6%فسس@  إحدى المؤسسات الخيريًة بمليار روبيًة يلمتضرًرين في الفيضانآت الأخيرة جدول يفي مراتب الأرقام 10 عشرةً 100 مائةً 1000 آلف 10000 عشرة آلاف 100000 مائة ألف 1000000 مليونً 10000000 عشرة ملايين 100000000 ماقةً مليون 1000000000 مليًار
تكون قراءة الأعداد الكبيرة بتجزئة العدد إلى مراتبه كالآتي: ينآت آلاف ملاينن يليارات 4293348576 4_293_348_576 فيفرا كالآتي : أربعة مليارات ومائتًان وثلاثةً ويسعون مليوناً وثلاثمائة وثمانيةً وأزبعون ألفاً وخمسمائة وستة وسبعون . أوتًكون القًةجزثة حسب المراتب  بالقًفصيل _ كالآتي: آحاد عشران بنات آلاف عشران الآلاف بنات الآلاف ملابين عشرات الملايين بنات الملايين بليارات 8 _ 5 _7 _ 6 _ 4 3 3 9 2 4

--- Page 225 ---
٨مع  5 @د باب الأرقام والمراتب 224 لنة المسلم ا0  تًظبيقاتً اقرأ الأعداد القةًاليةً ثمً اكتبها بالخروف [ 1-)12345( ريال _ اثنًا عشرً ألفاً وثلاثمائة وخمسةً وأربعون ريالاً 2 _) 222334 ( روبية  _ مائتان  واثنًان وعشرون ألفاً وثلاثمائة وأربع وثلاثون روبيًةًه 3-) 1662738 ( دينار   مليون وستًمائة واثنان وستًون ألفاً وسبعمائة وثمانيةً وثلاثون دينًاراً 4_) 33243567 ( درهما _ ثلاثةً وثلاثون مليوناً ومائتًان وثلاثةً وأربعون ألفاً وخمسمائة وسبعةً وستًون درهماً . 5_) 7766233849 ( روبيًة _ سبعة مليارات وسبعمائة وستًةً وستًون مليوناً ومائتًان وثلاثة وثلاثون ألفاً وثمانمائًة وتسع وأربعون روبيًةً ثدريب : = اكتب الأرقام الثًالية ثم أدذخلهًا في جملة مختاراً لها تمييزاً مناسباًه ( 223345 )_1 ( 2234561 )-2 ( 56778332 )-3 3324884950 )_5 (552663481 )_4

--- Page 226 ---
لغة المسلم
225
باب الأرقام . والمراتب
م $@،0  المراتب  التًسلسل جوار   «%فسى   المعل م : هل أديتم  الاختباريًا أولادم الطلًاب : نعم يًا معلمناء قد أدذينًا جميع الاختبارات. المعل م : كيف كانت  الأسئلة صعبةً أم سهلةً ؟ الطلًاب كانت أسئلةه بعض الموادً سهلةً والبعض الآخر صعبًةً نوعاً ماه المعلم م : د وهل كانت الإجابة عن جميع الأسئلة أم فيهًا تًرك! الطلًاب ; في  أغلب  الموادً الطالب محختر بترك سؤال واحد إلافي مادًة واحدة المعلم : من كان الأوًل في الامتحان الماضي ؟ الطلاب : : الأوًل على الصًف في الامتحان الماضي هو شاهده المعلم :  ومن كان القًاني والقًالث ؟ المراقب :  القًاني صالح والقًالث سلمان. المعلم : وأنت أيهًا المراقب ما هي رتبتك في النًجاح؟ المراقب . كنت - الحقادي عشرفي الامتحان الماضي. المعلم : عليك أن تضاعف جهودك لقتنال رتبة شرف  أفضل . المراقب : سأكون عند حسن ظنك بييا معلمي. جدول المراتب التًسنسل العدد رقماً الرتبةً كتابةً للمذكر الرتبة كتابةً للمؤنث 1 الطالب الأوًل الطالبة الأولى

--- Page 227 ---
لغة المسلعم
226
باب الأرتام والمراتب
٨م $09  ف  الطالبةً القانية القالبة الثًالثة ؟ الطالبةً الرابعة م3س سى   الطًالبة الخامسة الطالبة السًادسة الطالبة السًابعة الطالبة القامنة الطالبة القًاسعة الطالبة العاشرة الطالبة الحاديةً عشرةً الطالبة القانيةً عشرةً الطالبة الثًالثقةً عشرةً القطالبةً الرابعةً عشرةً القطالبة الخامسةً عشرةً القطالبة السشادسةً عشرةً الطالبة السشابعةً عشرةً الطالبةً القًامنةً عشرةً الطالبةً القًاسعةً عشرةً الطًالبة العشرون العطالبة الحادية والعشرون الطالبةً القانية والعشرون الطالبةً الثالثة والعشرون
الطالب القًاني الطًالب القًالث الطًالب الرابع الطالب الخامس الطالب السًادس الطًالب السشابع الطالب الثًامن الطًالب التًاسع الطقالب العاشر الطًالب الحادي عشر الطايب القًاني عشر الطًالب الثًالت عشر الطًالب الرابع عشر الطًالب الخامس عشر الطقالب السشادس عشر الطالب السًمابع عشر الطالب القًامن عشر الطالب التًاسع عشر الظالب العشرون الطًالب القادي واليشرون الطقالب  الثًاني والعشرون الطالب الثًالت والعشرون
2
3
5
7
8
0
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23

--- Page 228 ---
لغة المسلم
227
باب الأرقام  والمر اتب
0" الطالب الرًابع والعشرون الطالبة الرًابعة ؟ الطالب الخامس والعشرون الطالبة اخامسة والعشرون الطًالب السادس والعشرون الطالبة السشادسة والعشرون طس ى   الطالب السشًابع والعشرون الطالبة السشابعة والعشرون الطالب القًامن والعشرون الطالبة القًامنة والعشرون الطالب القاسع والعشرون الطقالبة القًاسعةً والعشرون الطالب القلاثون الطًالبةً الثقلاثون
24
25
26
27
28
29
30
الطالبة القًاسعةً والتًسعون الطًالبة المائة الطالبةً الأولى بعد المائة الطالبة الثانية بعد اليائة
99 الطالب الثًاسع والتًسعون 100 الطًالب المائة 101 الظالب الأول بعد المائة 102 الطالب  القًاني بعد المائة ملاحظة : الأعداد المركبة "ا لحادي عشر إلى التًاسع عشر ا| مبنيًةً في المراتب بجزأًيهًاء مثل : 1 - قابلت الطالب القافي عشرفي الاختبار الأخير 2 - حاز الطًالب القًاني عشر جائزةً متواضعةً وكانت كتيباً صغيراً

--- Page 229 ---
لقد تم هذا الباب والحمد لله
مى ى@ ٢م  - ك6%فس ى  

--- Page 230 ---
مى كى@ ٢م  باب الأزمنة والأًوقات - ك6%فس ى   الحوار الأؤًل الحوار الثاني أسئلة وأًجوبة حول الموضوع السثًاعة أوقات السثًاعة تطبيقات حول الموضوع أيًام الأسنبوع تطبيقات أسماء الأشهر تطبيقات حول الأشهر الهجرية الأشهر الشًمسيًة   الميلًايًة أسماء الظروف

--- Page 231 ---
لغة المسلم
230
باب الأزمنة والأوقات
مى  ى@+  الأزمنة والأوقات الحوار الأوًل - ك6%فس ى   صالح - هل  ابتدأت الحيصًة؟ حمزة - نعم = ابتدأت منذ دقيقتينه صالحً - متى يصل المدرس إلى الصًف ؟ حمزة - أظنًه سيصل بعد خمس دقائق . صالحً - أين تتوقًعه الآن؟ حمزةً - أتوقعه الآن في طريقه إليناء صالح - دعنًا نحفظ العبارات الآن. حمزة - أنا قد حفظتها أمس والحمد لله . صالح - مًا شاءً اللهء أنت طالب فشيطً . حمزة - يجب أن تأتي غداً وقد أتقنت الحفظ. صالح - سأتقن . حفظي غدً إن شاءً الله. حمزةً - حاول أن تكون على أهبة _ الاستعداد كل يوم. صالح - - سأكون كذلك في ثل حين بإذن الله  تًمرين عن _ الحوار 1 - عن ماذا سأل صالح حمزة؟ 2 - متى ابتدأت الحصًة ؟ 3 - متى يصل المدرس إلى الصًف!

--- Page 232 ---
مى كى@ باب الأزمنة والأوقات 231 لغة المسلم  0 4 _ قاذا قال حمزة  لصالح عندما دعاه حفظ العبارات ? 5 - ماذا أوجب خمزةً على صالح؟ - ك6%فس ى   الحوار القًاني معاذ : : طبتً صباحاً ياأخا الإسلام. أسامةً طاب صباحك يا عزيزي. معاذً . آقد اشتقت إليك كثيراًيا آخيء أسامة : وأًنا كذيك افتقذتك كثيراًه معاذ : أين كنت هذه المدةً يا صاحبي أسامة : كنت مشغولاً فثرةً من الزمن . معاذً : ترى هل انتهت فترةً افشغًالك ؟ أسامة : ستنتهي الأسبوع  المقبل . معاذ : وهل سيشغلك عمل آخريا صديقي? أسامةً : دعك من كثرةا الأسئلة وأخبرني ماذا تًعمل هذه الأيًام ؟ معاذً : ما زلت أتعلم في المدرسة لأكون في المستقبل عالمًا . أسامة : بًارك الله لك في سعيك وزادك جرصاً معاذ : جزاك الله خير مًا يجازي به عبيده. أسامة : = نلتقي عل خير إن شاءً الله. معاذً رافقتك السًلامةً وأحاطك الله بحفظهه

--- Page 233 ---
لغة المسلم
232
باب الأزمنة والأرقات
م  @ ٥+  تًمرينً عن _ الحوار 1 _ ما هي تحيًةً معاذ لأسامةً ؟   «%فسى   2 - بماذا  أجاب أسامة تمحيًةً معاذةم - 3 - عندما سأل معاذًا  أسامة عن سبب غيابه فبماذا أجاب؟ 4 - هل انتهت مدة = انشغال  اسامةً ? 5 - ماذا يعمل معاذ هذه _ الأيام ؟ 6 - مًا هو دعاء أسامةً لمعاذ؟ 7 - ما هو دعاء معاذ لأسامةً ? أسئلةً وأجوبةً حول الموضوع 1 - متى يغادر أبوك مدينةً ' كراقشي " |/ "؟ - سوف يغادر بًعد يومين. 2 - قتى اشترًى  أبوك جوربيك هذين ؟ - اشتًراهما آمس من أحد المحلات القًجارية. 3 - قبل كم يوماً ذهبت إلى  أسواق الجملة ? - ذهبت إليها قبل ثلاثة أيًامه 4 - متى تنتهي الحصةً ؟ ت ستنتهي بعدً ربع ساعة. 5 - أين كنتً عندما وقع الحادث المؤسف؟ - كنت آنذاك على قارعة الطريق .

--- Page 234 ---
لغة المسلم
233
باب الأزمنة والأوقات
[ 6 - ماذا تريد أن تًفعل غداً ? _ آمس زرت  عمتي واليوم أزور خالتيء وغداً ,  سأزور جدًتي   «%فسى   7 - سمعت أنً غداً إضرابء فهل هذا الخبر مؤكدً؟ -لايًا ا أخيء هذا الخبر غير _ مؤكًد بل هو إشاعةً. 8 - متى ستًحلق / ستقصر شعر رأسك؟ - سأً حلق  سأقصًر  شعر رأسي غدً إن شاءً الله. 9 _ في أية حصًة مادةً الحديث ! - مادة الحديث في الحصًة المتي تي هذه الحصةً ! 10 - عفواًء متى ترد عليً كتابيج - سأرده عليك بعد هنيهة / بعد برهة من الزمن. 11 _ متى يرجع أبوك ين أداء فريضة الحج! - سوف يًرجع الأحد المقبل .  سوف يرجع الأًحد الذي بًعد القًادم .  سيرجع بعد غده 12 - ماذا رأيتً البارحةً في منامك? - رأيت البارحة في منامي حلماً مخيفاً كابوساً 13 - متى عادً أبوك من سفره؟ - عادً أبي من  سفره قبل الأمس / قبل فترة وجيزة / قبل مدة قصيرة 14 - في أية ساعة من الليل تنام ؟ -أنام عادةً في السشاعة الحادية عشرة بعدمًا أكمل جميعً واجباتي.

--- Page 235 ---
لغة المسلم
234
باب الأزمنة والأوقات
٨م 99@[٥،0  15 - هل تذهب إلى الأماكن  الثًزًفيهية ?  قلما ا أذهب إلى هذه الأماكن ولا أذهب إلًا مع والدي. - ك6%فس ى   تًمارين أجب عن الأسئلة | القالية بما يناسبها من عبارات معتمداً على نفسك في التًعبذره 1 - متًى آخر مرًة رأيت في منًامك ما يسعدك؟ 2 -يي أية ساعة من اللًيل تنام عادةًم 3 _ هل ذهبت يوماً مًا إلى مدينة الألعاب ? وقبل كم يوماً؟ 4 _ قبل كم يوماً قصًرت شعرك ؟ 5 - متى زرت بيت عمًتك : ومتى ستًزورها مرةً أخرى? 6 _ ماذا عندكم بًعد هذه _ الحصًة المتي أنت فيها؟ 7 _ أين كنت عندما حلً شهر رمضان؟ 8 - متى وقع آخر إضراب؟ 9 - بعد كم يوماً تقلم أظفارك ؟ 10 - متى الاختبار الشًهري ? ؟ أسئلةً وأجوبةً 1 - هل رأيت كابوسًا مًافي حياتك؟ - بًل قل " يًا أخيء هل رأيت كوابيس عديدةً ؟ 2 - هل استعمًلت المشايةً في صغرك ؟   وقتئذد لم أكن أعيء ولجن أخبرتني أتمي بفن استعملتها.

--- Page 236 ---
لغة المسلم
235
باب الأزمنة والأرقات
مع  @ +  3 _ هل لعبت لعبةً الحجل عندمًا كنت طفلًا؟ - نعم لعبتها ومًا زلت أمارسهًا مع بعض الأصدقاء. - ك6%فس ى   4 - هل زرت حديقةً الحيوانات يوماً ما ؟ - نعم زررتها مع والدي في العظلة الصًيفيًة 5 - هل شاهدت القًحف الفنذيًة والأثريًة القديمة في المتحف ؟ - نعم شاهذتها قبل بضعة أيًام مع _ عائلتي الساعة جوار عامر : عفواًء كم السًاعةً الآن يًا أخيء كامران لابدً أنًك مستعجل السشاعة الآن الثًامنة تماماً عامر : حسناًء الوقت مًا زال مبكراً. كامران : متى يبتدئ دوامكم ؟ عامرً ; = يبتدئ دوامنًا في السًاعة القًامنة والنصف صباحاًه كامران : ومتى ينتهي؟ عامر : الدًوام الصًباحي ينتهي في السشاعة الثًانية عشرةً ظهراًه كامران : وهل هناك دوام آخر ؟ عامر : نعم عندنا دوامً مسائيً أيضاً كامران : يي أية ساعة يبتدئ  ومتى ينتهي؟

--- Page 237 ---
لغة المسلم
236
باب الأزمنة والأرقات
عامر يبتدئ في السًاعة الثًانية والربع بًعد _ الظهر وينتهي في "م ىى @ 3 فمط ىى  السًاعة الخا إلًا ربعاًه كامران : أمًا دوامنا فمن السًاعة الثًا منة  صباحاً إلى السشًاعة الواحدة ظهراً من غير توقف . عامر .  حسناً  نلتقي عل خير إن شاءً الله. كامران : إلى اللقاء وفي أمان الله. ثمرين : أجب عن  الأسئلة القًالية _ منتفعاً  من _ الحوارا _السًابق ومراعياً تغدًر الضًمائر. 1 - كيف سأل عامرً كامران عن الوقت ؟ 2 - مًا هو رد عامر  عندما | أخبرة كامران بالوقت ؟ 3 - متى يبتدئ دوام عامر؟ 4 - هًل لدى عامر دوامً غير الدوام الصًباحي ? 5 - مًا هي أوقات الدوام المسائي والصًباحي لدى  عامر ؟ 6 - قاهي أوقات _ الدوام عند كامران ؟ أوقات السشاعة الساعة الآن : تمام القًاسعة صباحاًه السشاعةً الآن : الةًاسعة وخمس دقائق صباحاً. السًاعة الآن : الةًاسعة وعشر دقائق صباحاً السشاعة الآن : الةًاسعة والرًبع  وخمس عشرةً دقيقةً صباحاً. السشاعة الآن : الةًاسعة والثقلث / وعشرون دقيقةً صباحاً.

--- Page 238 ---
لغة المسلم
237
باب الأزمنة والأوقات
[ السًاعة الآن  اللةًاسعةً وخمسش وعشرون دقيقةً والنصف إلًا خمس دقائق . السشاعة الآن التًاسعة والنصف / وثلاثون دقيقةً صباحاً _ ى*% سى   السشاعة الآن : التًاسعة وخمسش وثلاثون دقيقةً صباحاً السشاعة الآن : العاشرةً إلًا ثلثاً/ الثًاسعة وأربعون دقيقةً صباحاًه السًاعة الآن : العاشرة إلا ربعاً/ القًاسعة وخمس وأربعون دقيقةً صباحاًه السشاعةً الآن : العاشرة إلا عشر دقائق صباحاً. السشاعة الآن : العاشرةً إلا خمس دقائق صباحاًه تًظبيقاتً حول الموضوع 1 - حم السشاعةً الآن يا أخي؟   السشاعة الآن الحادية عشرةً تًماماً 2 _ مًا هو الوقت الآن ؟ -  الوقت الآن التًاسعةً صباحاً 3 _ ما هو الوقت الآن ؟  السشاعة الآن الثًانية عشرة والرًبع. 4 _ حم السشاعة الآن يا اأخي؟ س - السًاعة الآن الثًانية عشرة والنصف ظهراًه 5 _ ما هو الوقت الآن يا أخي؟   السًاعةً الآن الواحدة إلا ربعاً 6 - متى تقام صلاةً العصرفي مسجد حارًتكم ؟

--- Page 239 ---
لنة المسلم
238
باب الأزمنة والأوقات
م   @ +  - تقام صلاةً  العصر عندنا نفي السًاعة الرابعة والنًصف. 7 - في أية ساعة يرفع أذان  الظهر في حيكم ؟   «%فسى   - يرفع | أذان  الظهر  عندنا في السشاعة الواحدة والربع . 8 - متًى يحين موعد الفسحة! - موعد الفسحة في الساعة العاشرة وعشر دقائق. 9 - متى تقام صلاة العشاء في مسجدكم؟ - تقام صلاة العشاء عندنا في السًاعة الثًامنة إلا ربعاً. 10 - متى يدخل وقت الفجر ! - يدخل وقت الفجرفي السشاعة الخامسة وعشرين دقيقةًه 11 - في أية ساعة تحين وقت صلاة = الظهر ؟ - يحين وقت صلاة الظهر في السًاعة القًانية عشرة وخمس وعشرين دقيقةً. 12 - متى رجع أبوك البارحة من السفر ؟ - رجع أبي البارحةً في السشًاعة الثقًانية عشرة والربع بعد منتصف  الليل . 13 - مًا هو موعد إقلاع طائرة والدك ? - تقلع طائرةً والدي في تمام السًاعة الثًالقة فجراً 14 _ مًا هو موعد انطلاق القطار' خيبر _ ميل "؟ - موعد انطلاقه في تمام السًاعة الخامسة مساءً. 15_ مًا هو موعد تحرك حافلة  السفرا _ الطويل ! ؟ - تتحرًك من محطًتها في السًاعة الثقًامنة صباحاً ضبطاً ,

--- Page 240 ---
لغة المملم
239
باب الأزمنة والأرقات
٨م    ل+ف  تمرين أؤلاً : أجب عن الأسئلة | القًالية بتعبير من عند  نفسك. - ك6%فس ى   1 _ قم السشاعةً الآن ؟ 2 - متى يبتدئ دوامكم الصباحي ? 3 - هل عندكم دوام مسائي9 إن تان عندكم فمتى يبتدئ ؟ 4 - في أية ساعة  ينتهي دوامكم ؟ 5 - متى يرفع أذان  الظهرنفي حيًكم ؟ 6 - متى تقام صلاة  المغرب -في حارًتكم هذه _ الأيًام ؟ 7 -في أية ساعة يذخل وقت الظهر هذه _ الأيام ! 8 -مًا هوالوقت المقرًر لإقامة صلاة الفجرفي مسجد تحلًتكم! 9 _ في أية ساعة  ينتهي درسكم الًذي أنت فيه الآنم 10 - متى تبتًدئ الفسحة عندكم؟ 11 - في أية ساعة تنام عادةًم 12 - متى تستيقظ صباحاً ? 13 -في أية ساعة تصطفون في  الطًابورا الصًباحي ? 14 - إذا انتهيتً من الدوام فمتى تصل إلى بيتك ؟ ثانياً : اكتب أوقات السًاعة التًالية بالخروف . 1 - وطئت قديي عتبةً المدرسة في السشاعة موو٥٥٥ ) 8.30 ( صباحاً. 2 _ دخلت الصًف فشاهذت السشاعة وكانت ) 9.15 ( صباحاً. 3_ استغرقت في مطالعة ا _ الكتب حتًى السشاعة . ) 10.25 ( ليلاً. 4 - خرجت من المدرسة السشاعة ) 12.45 ( ظهراً.

--- Page 241 ---
لغة المسلم
240
باب الأزمنة والأوقات
٨ف   @,  5 - انطلقت بنًا الحافلة المكيًفة تمام السشًاعة  11.00 ) ليلاً. 6 - أفطرت  فى مقصف المدرسة بالضبط السشاعةً ) 10.00 ( ضحاًً 7 - ذقبت إل مرمز الدروس الخصوصيةً بًعد السشاعة  ٠٠س٠ء) 5.35 ( مساءًه  ك*ف3 سى@  8 - استيقظت فزعاً البارحةً بعد منتصف  الليل فنظرت إل السًاعة وإذا بها السًاعة .(2.00 ) 9 - خرج والدي اليوم متًجهاً نخو المطار في السًاعة  ) 5.15 ( فجراً. 10 _ ذهبنًا | أمس فى فسحة عند السشاعة  ) 6.12 ( عضراً. أيًاما  الأسبوع أيًام الأسبوع , سبعةً ومي السًبت والأًحد والاثنين والقلاثاء والأزربعاء والخميس والجمعة . تظبيقات 1 - في أي يوم تسافر ؟ - سأسافر إن شاءً الله يوم الخميس . 2 - من أيً يوم تبتدئ عظلة العيد ؟ - تبتدئ عطلةً العيد من يوم الأحد إن شاءً الله. 3 - متى يرجع أبوك من السًفريا أخي ؟ - سوف يًرجع إن شاء الله يوم الأربعًاءه 4 - مًا هواليوم المتوقع لجلول شهر رمضان? -اليوم المتوقع لجلول شهر رمضان هوالقًلاثًاء القادم  5 - متى تبدأً الاختبارات ?

--- Page 242 ---
٥99 ٥٨ لنة المسلم  0٢   «%فسى  
241
باب الأزمنة والأوقات
- سوف تبدأً الاختبارات في يوم السبت . 6 - في أية ليلة حفلة زفاف خالك ؟ - سيكون زفاف . خالي إن شاء الله ليلة الجمعة. 7 - في أيً يوم تعطل مدرستكم؟  العظلة عندنا يوم الجمعة 8 -في أيً يوم يستأنف الدةوام بعد العظلةم  سوف يستأنف الدةوام يوم الاثنين. 9 - في أية ليلة مأدبة العشاء ؟  ستكون مأدبة العشاء ليلة الأحد. 10 - متى ستودع أباك يي المطار ؟ - سأودع أبي في  المطارا ليلة _ الأربعاءه 11 - في أي يوم ولد النًبي عليه الصًلاةً والسًلامم - ولد الثًبي - عليه الصًلاة والسًلام - يوم الاثنين .
تًمًارين الأقل : أجب عن الأسيلة | القالية مستفيداً من العبارات السًالفة 1 -في أيً يوم من أيًام  الأسبوع تعطل مدرستكم؟ 2 -في أيً يوم تبدأً الاختبارات الشًهريةً؟ 3 _ مًا هواليوم الذي تفضل فيه السشًفرع 4 -في أتيً يوم يستأنف الدًوام بعد العظلة؟ 5 - فيأي يوم من أيًام الأسبوع ولذت ؟

--- Page 243 ---
لغة المصلم
242
باب الأزمنة والأوقات
٨مع ى [٢م  6 - مًا هويًوم عيد المسيمين الأسبوعي ؟ 7 -في أتيً يوم توفي الثبي عليه الصًلاةً والسًلام ؟ 8 _ ما هي  الأيًام الًتي يمنع فيها ذبح المواشيء - ك6%فس ى   9 -في أي يوم من أيًام الأسبوع تغلق تحلًات الحلاقة ! 10 -ما هواليوم الذي ولد فيه الثبي عليه الصًلاةً والسًلام ؟ الثأاني : أجب عن الأسئلة الثًالية معتمداً عل نفسك في القًعبير 1 - غم يًوماً في الأسبوع ؟ 2- أي أيام الأسبوع أحبح إليك ؟ 3- أكتب أيًام  الأسبوع حسب تسنسلها. 4 - في أيً يوم من أيًام  الأسبوع ذلذت ? 5 -مًا هو اليوم الذي تحجبج أن تعمل فيه  ولماذا ? أسماء الأشهر الأشهر _ القمريًةً / الهجريةةً لقد جعل الله دوران القمر حول الأرض ودوران الأرض حول الشًمس   علامةً عل مرً _ الأشهر _ والمسًمنين فتعاقب _ الليل والنًهمار يحدث بدوران الأًرض حول نفسهاء ونستطيع أن نتعرًف على بذء _ الشًهرا _ الهجري  الأشهرا القمريًة وانق ضائه بدوران القمر  حول الأرضء فإذا هل الهلال بدأ شهرً وانتقى شهر ونستطيع أن نعد _ الأشهر _ بالأًهلة وقد جعل الله السًنة اثني عشر شهراًء تًبدأمن شهر _محرم وتنتهي عند شهر ذي الحجًة وأسماء _ الأشهرا الإسلامية كالآتي : = الأوًل محرًمء والثًاني صفرًء والثةًالث ربيع الأوًلء والرًابع ربيع الثقًانيء والخامس جمادى الأولىء والسًمادس

--- Page 244 ---
لغة المسلم
243
باب الأزمنة والأوقات
"و افار  جمادى الآخرة والسشابع رجبج والقًامن شعبان والقةًاسع رمضانء والحادي عشر ذو القعدة والثقًاني عشر ذو الحجًة ومناسك العب ادة عندنا 300| معاشر المسلمين تًعتمد عل هذه الأشهره ولذا فهي متغيًرةً بين الفصول الأزبعمة ؟ فمرًةً رمضان في الصًيف وأخرى في الشتاءء وهذه نعمةً من الله تعمآلى على المسلمين ومن خلال هذه الأشهر _ نتعرًف على شهر الصًيام  وأشهر الحمحج فلله الحمد أن جعل لنًا مًا نعرف به الزًمن والةًاريخ تظبيقات حول الأشهرا _الهجرية 1- كيف نعرف - الأشهر الإسلًاميًةً ؟ - نعرفها بدوران _ القمر   حول الأرض . 2 - قم يًومًا في  الشًهر _ القمري  ؟  عدد أيًاما الشًهرا _ القمري تسعةً وعشرون أو ثلاثون يًومًا. 3 - كم يًومًا في السنة الهجرية.  عدد أيًام السًنة  الهجرية ثلاثمائًة وأربعةً وخمسون يومأ 4 - ما هي الأشهرا الحرم في ديننا. - أشهرا احرم هتي : ذو القعدة ذو الحججة محرم رجبً. 5 - هل تًعرف  شهري الحجً. - نعم أعرفهما ذو القعدة وذو الحجًة. 6 - ما هي مراحل نموً القمر  يبتدئ القمر بهلال _ دقيق  ثمً يًتنامى حتًى يًصير بذرًا كاملأً ثمً يتًناقص

--- Page 245 ---
لنة المسم
244
باب الأزمنة والأوقات
} شيئاً فشيئاً حثً يصير كالعرجون القديم ) العثق اليابس المنحني ثمً أويومين في مرحلة المحاق. | تًمًارين أؤلاً : أجب عن الأسئلة الثًالية معتمداً على نفسك. 1 - كيف نعرف بدايةً الشًهر القمري وانقضاءه! 2 - عل أية أشهر _يعتمد المسلمون يي مناسك عباداتهم  ؟ 3 - مًا عدد الأيام في  الشهرا القمري ? 4 - ما عدد أيًام السًنة الهجرية ? 5 - ماذًا نسمًي القمر _عندً مًا يهل ? 6 - ماذًا يظلق على القمر عندًمًا يًكتيل ويكون مدوًرًا؟ 7 - ماذًا يسمًى القمر إذا اختفى عن الأنظار؟ ثانياً : كون جملاً مفيدةً من الكلمات الثًالية. هلال ( العيد , تتراوح (  مراجل , محاقً . الأشهر الشًمسيةً  الميلاديةً السشنةً الميلاديًة تعتمدفي حسابهًا على دوران الأرض حول الشمس  وبعد دورة كاملة تكتمل سنةً واجدةًاء  أمًا  أشهرهًا فهي تعد عداً  بعض الشهور _ ثلاثون يًومًاء وبعضهًا واحد وثلاثون عدا شهر "  فبراير ' " فهو ثمانية وعشرون يًومًماء تبتمدئ السًنةً الميلاديًة من شهر " ينابر " وتنتهي عند شهر " ديسمبر " وأشهرهًا اثنًا عشر شهرًا أيضًا وهي: الأول " يناير " والقًماني " فبراير  والقًالث " ممارس ، والرًابع

--- Page 246 ---
245 م $ @ باب الأزمنة والأرقات لغة المسلم ال |1 ٧0 إبريل " والخسامس مايو " والسًادس يونيو ". والمسًابع ' ١ يوليو " ، اذأرثنفيزً  أغسطس " والتًاسع " سبتمبر " والعم اشر ' ال أكت وبرا والحمادي عشرا ال والثًاني عشتر " ديسمبر " ميزة هذها  الأشهرا أن الفصول الأربعة ثابتةً فيهماء فأشهر س   الشتاء هي: نوفمبر وديسمبر ويناير وفبراير أمًا أشهر _ الصًيف فهي : مايو ويونيو ويوليو وأغسظسء وهذا عادةً وقد تختيف من بًلد إلى آخر.
تًمًارين
أؤلاً : أجب عن الأسئلة | القالية. 1~ كم يومًا في السنة الشًمسية ? 2 - ما هي عدد  الأيًام ني  شهر "  فبراير ' ؟ 3 - عل أية أشهر _ تعتمد الفصول الأربعة ؟ 4 - ما هو أوًل  أشهرا _ السًنة الشًمسية ? 5 - مًا هي أشهر الشتاء  في بلدك ؟ 6 - مًا هي أشهر _الصيف في بلدك ? 7 - كم يومًافي شهر " يوليو " "؟ 8 - على ماذًا تعتيد السشنة الشمسيةً في جسابها؟ ثانياً : كون جملاً مفيدةً من الكلمات الآتية. الرًبيع  دوران الأرض  قرص الشًمس  الفصول الأربعة ، الشًتاءء

--- Page 247 ---
لغة المسلم
246
باب الأزمنة والأوقات
٨ف $@،م  أسماء الظروف 1 - هيًأ نًلعب كرةً  القدم فاليوم يوم رائع في جوه - ك6%فس ى   - حسناً انتظرني ريثًمًا أغير ثياي وأرتدي جذاءً الرياضة في حظات . - ها أنًا أنتظرك وإيًاك أن  تتأخره 2 - كنت أتطلع من سرفة المدرسة حينما كنتم تلعبون الكركت في الملعب . - عجباًا لم أرك آنذات عل رغم أنًني كنت أتابع الثًظر إليها. كنت في إحدى زوايًاهاء ولعلك كنت مشغولاً إذ ذاك. 3 _ عندمًا كنت  أطالع  البارحةً سمعت خشخشةً تختً الدولاب فراعني ذلق . - فهل عرفت بعد ذلك مصدرً الخشخشة؟ - نعم كانت ققطةً صغيرةً ولم أعرفهًا إلًا من مواءها. 4 - لمًا ركبنا الحافلةً وصارت تتموًج وتتمايل فعندئذ تذكرت الموت . -أما كان يسعك أن تعترض عل سياقة ذيك  المتهوره - عند ذاك السائق لا يلتفت إل كلام أحد ا  فهوفي عالم غير عالمنا. 5 - كنًا عل شاطئ | البحر فستنشق الهواء العليل وكانت - الأمواج تتلاطه . - فهل راعكم آنذاك صوت الأمواج ؟ -لسنا ممن يخيفه صوت الأمواج . 6 - لقد تظاهر النًاس آمس بسبب كثرة انقطاع الكهرباء وهل كنتً معهم إذ ذال ؟

--- Page 248 ---
لغة المسلم
247
باب الأزمنة والأوقات
٨ف 9$@،  -لآء عندها كنت في المشتل المستنبت الزجاجيء أتفرًج عل _ الزهور والنًباتًات . [ 7 -لقد عثرت عل السًلعة الًتي كنت أبجحث عنهافي أحد المحلًات القجاريًة. - وهل اشتريتها? - يسوء الحظ ما كان عندي صرف ساعتئذ. 8 - انقلبت بنًا السًيًارة مرًةًني صغًري وقذ نمحجاني الله تًعًالى من ذيك الحادث . - قم كان قذ مفى من عمرك يومئذد؟ - قد بلغت من السشن يومئذ سبع سنين. 9 - حفظت القرآن في سنتين ونصف . - هل كنت تتعلًم أحكام الثًجويد حينًئذده - نعم كنت أتعلمأ أحكام التًةجويد حينئذه 10 - هل حالفك الحظ مرًةً فحظيت برتبة  الشًرف . - نعم قبل سنتين نلت الرًتبة القانية. - وقل تسلمت جوائز عند ذاك؟ - تًسلًمت جائزةً قيًمةً إذ ذاك ولم تزل  معي حتمى الآنه تمرين أؤلا: كرًن جملاً مفيدةً من أسماءالظروف القًالية عل غرارما سبق من الجمل معتمدا عل نفسك في القًعبير. 1 م  جينئذ 2 - عندً ذاك 3- ساعتئذ 4- عندما 5 - وقتئذ 6 _ إذ ذال 7- جينما.

--- Page 249 ---
لقد تم هذا الباب والحمد لله
مى ى@ ٢م  - ك6%فس ى  

--- Page 250 ---
   @ ٢م  باب قضا < الوقت [ حوار جمل متداولة حول قضاء الأوقات نصل في كيف أقضي يومي " االجزء الأؤًك( | الجزع الثًاني
٤ ٠٠ ٤٠  ٠٥
د : ٠5 ٠٤٠ ، ٠ ،٠٦ :١/ر:
ب٣زبان?4:
ب:؛

--- Page 251 ---
لغة المسم
250
باب قضا  الرقت
[ قضاء الوقت جوار - ك6%فس ى   علي : كيف قضيت يوم ا أمس يًا أخي؟ أحمد آلحمد لله  قضيته حافلاً بالإذ نحجازات والأ عمال. علي : أسأل الله أن يمنً عليك بالثًوفيق والسًداد. أحمد : أشكرك وأنت يًا أخيء كيف  تمفي معك  الأيًام ؟ علي : الحمد للهء في تطور مستمرً فالأمور من حسن إلى أحسن . أحمد: مًا هوبرناقمجك اليومي في هذها _ الأيًام ؟ علي : أقفي وقتي بين المدرسة والبيت والمسجد وأحياناً أترفهو في الحديقة. أحمد : ألم تجعل لممارسة الرياضة نصيباً من وقتك؟ عى : بىء فقد أدخلتها في برنامجي اليوميء ففي كل يوم نلعب بعد العمر. أحمد:  هًل تشاهد الرًسوم المتحركةً عبر شاشات القًلفاز! علي : نعم أشاهد الإسلاميًةً منهًاء فإنًها مسلًيةً وممتعةً وكذيك هادفةً . أحمد : أنا كذيك  فقد عثرت على تسجيلات مرئية مثيرة وفيهًا قصص تربويًةً عي ولكن هناك قصص خياليًةً لا أصل _لهاء ولًا أذري ماحكم الشًرع فيها. أحمد: بًعض العلماء حرموا الرسوم المتحركةً قاطبةً وهناك من يجوز مشاهدتهًاء على : = عفوأً يًا أخيء هل لديك وقت محددً لمطالعة - الكتب العامة ؟ أحمد:  بلا شكه  أطالع الكتب العامًةً بعد ما ا أنتهي من جميع واجباتي المدرسية. علي : إذن سوف أضم المطالعةً العامًةً إلى برنامجي اليوميه

--- Page 252 ---
251 م   @ باب قضاء الوقت لنة المسلم  0 جمل متداولةً حول قضاء ء _ الأوقات 1 - كيف تنمي مواهبك وقدراتك الذدهنيًةً ?   «%فسى   - أنميهًا بكثرة المناقشات العلميًة الهادفة والمطالعحة العامة. 2 - هل وضعت لنفسك جدولاً يلأعمال اليوميًةم - الحمد للهء عندي جدولً منظًمً يلأعمال وأنا مواظبج عليه - الأجدربي أن يكون لديً جدول يلأًعمالء ولكنًني للأًسف تكاسلت. _ ليس لديً جدولً يلأعمال ولكنًني سأضع من غد. 3- مًا هو الوقت المخصًص لممارسة الرياضة ؟ - عادةً أمارس الرياضةً بعد صلاة العضر مباشرةً. 4 - هل عندك مشاركةً في أحد مراكز الدروس الخصوصيًة. -أجد  نفسي لاأحتاج إلى مثل هذه المراكز - نعم أنًا مشارك في أحد المراكزء ووقته بعد  المغرب . 5 - مًا رأيك بدروس القثًقوية والمدرًس الخصوصي ؟ - جيدةً لمن كان ضعيفاً في المواد الدراسية. 7 - أرجو أن  تبدي رأيك في معاهد _ القأهيل  المهني المسائية ! - ممتازةًء ولكن ني غير أيًام الدراسة آأغني في  العطل . 8- مًا رأيك بتنسيق الوقت وتسجيل الأعمال التقي يجب إنجازها؟ - هذا اقتراح جيًد يكسب فائدة الوقت. 9 - متى تبدأً بمراجعة الدروس وحفظها ?

--- Page 253 ---
لغة المسلم
25?
باب قضاء الوقت
[ - عادةً أبدأ بمراجعة دروسي وحل التًمًارين بعد صلاة  المغرب . 10 - هل خصًصت وقتاً لزيارة أقربائك?  ك%فس س@  - نعمء أزور أقربائي في الأعياد والمناسبات فضلاً عن العطل المدرسية. نص في " كيف أقفي يومي" ) الجذء الأوؤًل عادًةً أنام مبكراً ي أستيقظ مبكراً وكثيرأً ما أستيقظ بنفسيء وأًحياناً أستيقظ على صوت والدتي :" يًا بني يًا بنيً "  فأنهض  بسرعة وأوًل مًا  أستفتح به يًومي ذكر الله  ثمً أفرًش أسناني بالمعجون والفرشاة ثمً أنهيًأً لصلاة = الفحر  وبعدما أصلى أستكمل أذكار الصًباح قدذر مًا أستطيع ثمً أستذرك ما فائني من الواجبات لأنجزهاء وأعد حقيبتي  ريثًما تحجهًزر أتمي الفطور حثًى أسمع  ندهتها "هيًما الفطور جاهزريًا ولد" فأتناول  شيئاً من  شرائح الفرني أو قطعةً فطيرةء وأًرتشف جرعةً أو جرعتين من الشًايء ثمً أتنكًب حقيبتي فأنطلق مسرعاً من البيت بعدمًا أوةع والديً حثً أصل إلى موقف السًيًارةء فمأقف عل الرًصيف منتظر الحقافلة الًمتي تقلًني إلى المدرسة فإذا لاحت يي بارقة دخانها تأهًبت يلصعودء فهي لا تقف تماماً عادةًء بل تتدهده عندمًا تصل موقفاً للركًاب وغالباً تكون الحافلة الشًعبيًة قًد غصًت بالرًا كبين حتًى لا تجد فيها الرًاكب موطئ قدم  وساعتًئذ أتعلًق بالباب لنشكل أنا ومن معي شكلاً كالمنطاد المنتفخ ولكن سرعان مما تخف الازدحام عندما نقترب من موقف مدرستنًا حتًى أنزل في موقفي وأدخل مدرستي

--- Page 254 ---
لغة المسم
253
باب قضاء الوقت
الجزءع الثقًاني
٤ 3ى  بًعدمًا أ اأرجع من المدرسة وأًصل عتبةً دارنًا أدق البابء وتستقبلني أمي - ك6%فس ى   بالثتًرحيب والسشرور تمً تسألني عن مدرستي  _ فأحكي لها مًا جرًى معي _ طوال اليوم وعندهًا تشجًعني على المثابرة والنًشاط وتمحثني على حب الخير لجميع الزًملاء ثمً أغير ثيًابي وأتناول غدائيء ثمً أضطجع لآخذ قسطاً من الراحة ثمً أستيقظ لصلاة العصر وبعد مًا ا أنهي أذكار المساء أتوجه إلى الملعب لألعب الكريكيت ثمً أتوقًف قبيلأ أذان  المغرب فأعد  نفسي يلصًلاة وبعد صلاق المًغرب أبدأً بحفظ ما علىة حفظه ومراجعة الدروس , ثمً أنقطع عن المراجعة وأتناول وجبةً العشاء ومًا أن أنتهي حتًى يرفع أذان العشاء فأصلي وأواصل حلً الثًمارين المظلوبة وإكمال واجباتي حثًى لا يبقى شيء منهاء ثمً أتوجًهً إل مضجعي فأقرأً أذتار النًوم وأوقعت المنبهً لصلاة الفجر ثمً أنام  هذًا هو برنًامجي اليوميه تًمارين أؤلاً : أجب عن الأسئلة الةًالية معتمداً على نفسك في القعبير. 1 - هًل نظمت لنفسك جدولاً لإنجازا الأعمال ؟ 2 -قم ساعةً قستغرق في مراجعد دروسك وحل واجباتك؟ 3 - هل خصًصت لنفسك منهجاً لتنمية مواهبك الذهنية؟ 4 - هل حاولت أن تتعلًم مهنةً مافي أحد مراكز الةًدريب  المهني ؟ 5 - هًل تًزور المكتبةً يًوميًاج وكم ساعةً  تقفي فيهًا إن زرتهًا? 6 - مًا هي الموانع والعراقيل التي تصدحك عن المطالعة العامًةم 7 - هل تشاهد التًسجيلات المرئية والرًسوم المتحرًكة ؟

--- Page 255 ---
لغة المسلم
254
باب قضاء الوقت
  +   ٥٨ 8 - قل تسمع الثًسجيلات الصًوتيًةً من الأناشيد - والمديح ? ثانياً : كون جملاً مفيدةً من الكلمات  الثًالية عل ألًا تقق عن أربع قلمات .   «%فسى   1 -الرسوم المتحرًكة 2 -الثًسجيلات المرئيًةً 3- المواهب الذدهنيًةً 4-المطالعة العامًة 5 -البزنامج _ اليومي 6 - الجدول اليوية. ثًالثاً : اكتب مالا يقل عن خمسةا أسطرفي موضوع كيف أقفي ' = يومي ".

--- Page 256 ---
0٨ء  @$3 باب الفصول الأربعة  *فسىث  حوار نص عن الفصول الأزبعة فصلع الصيف جوار جمل حول الموضوع نص في فصل الصًيف فصل الخريف نص في فصل الخريف فصل الشتًا ٦ فصل الربيع نص في الرًبيع يوم مطير

--- Page 257 ---
256 ٥@9$ 0٨ باب الفصول الأربعة لغة المسلم الفصول الأربعة رحوار ع0  راشدً كيف أصبحت يًا صديقي؟   «%فسى   أسعد : بخير والحمد لله والمنًة. راشدً : الأجواء متقلبةً هذه الأيام  أتيس كذلق ؟ أسعد : بلء هو كذلك وعليك أن تحتاط لقلًا تمرض. راشدً : ما أظول فصل الصًيف في بلدنًا أسعد : فصل الصًيف طويل  - ونهاره كذلك طويل. راشد - : أصبتء وفي الشًتًاء اللًيل طويل والنًهار قصيرًه أسعد .  اختلاف  الًليل  والنهار وتعًاقب الفصول بعمةً من الله . راشد : وكيف هذًا يًا زميي؟ أسعد : لوكانت حياتنافي ليل فقظ ألا تسأ مها? راشدً : بل وسوف  أنتقل إلى مكان فيه نهارً فلا أحبً الزًوم القطويل. أسعد : ولو كنت في مكان لا ليل فيه فهل تطيق ! ؟ راشدً بالطبعء لاء فكيف أنام إن لم يًأت - الليل ؟! أسعد : إذن اختلاف الًيل والنًهارذ نعمةً من الله للإنسان. راشدا أصبحت موقنًا بهذه النعمة العظيمة. أسعد . وكذلك تًعاقب الفصول الأربعة في السًنة. راشدً : تعني  أن الإنسان يمل من الشتاء إن لم يعقبه صيف. أسعد : أحسنتء ولا يتحمًل الصًيف إن لم يدركه الشًمتاء.

--- Page 258 ---
لنة المسلم
257
باب الفصول الأربعة
[ أسئلةً وأجوبةً حول الفصول الأربعة 1 - هل تًدور عليكم الفصول الأربعة خلال السنة ج - ك6%فس ى   - الأظهر عندنًا الصًيف والشتًاء أمًا الرًبيع فمدًته قصيرةً والخريف لا نشعر به عادةً. 2  كيف تتغيًر الفصول الأربعة ؟ -لقد جعل الله تعًالى دوران الأرض حول الشًمس سبًبًا لقتغيير الفصول الأربعة. 3 - لماذا جعل الله الفصول الحجويًةً متغيًرًةً ؟ - لكي لا يملً الإنسان من جو واحد ولكي تتنوًع القمار والمحاصيل وهناك حكم أخرى. 4 _ ماذًا تجحدث لواستمرً الصًيف طوال السشنة؟ - تًشتدً الحرارة عل الأزض حثتً تحرق ما فيها . 5- ماذًا تحدث لواستمرً الشتًاء طوال السًنة؟ - قشتدً البرودة حثًى ينجمد كل مًا عل سظح الأًرض. نص عن الفصول الأربعة لقد منً الله على الإنسان بالفصول الأربعة وهي الصًيف والخريف والشًتاء والرًبيع ; لكي تتنوًع الأجواءء وبها تتنوعً المنتجات الزراعيًةً فلا يملح الإنسان الحرًرفي الصًيف ولا يسأم المبرد في الشتاء فلواستمرً الصًيف طوال المسًنة لاشتدت  الحرارة حثًى تحترق خل شيء على سظح| الأرض ولانعدمت الحيماةً فيهاء

--- Page 259 ---
باب الفصول الأربعة 258 د لغة المسلم وكذلك لواستمرً البرد لتسبًب في انجماد خل شيء على سظح الأرض حياةً عليهاء فالحمد لله والشكر عل مًا أسدل على الإنسان من نعم .  تمارين الأؤل : أجب عن الأسئلة ا القًالية. 1 -مًا هوالفضل المفضًل عندك? 2 -مًا هوالفصل الأكثر _ ظهوراً في مدينتك ? 3 _ ما هي الفصول الملاحظةً نفي مدينتك ? 4 _ أيهما أظول فصل الصًيف أم الشًتاء ني مدينتك? 5 - في أيً فصل تًكون مواسم  الأمطار _ عندكم ؟ الثاني : كرًن جملاً مفيدةً من الكلمات القالية. المنتجات الزًراعيةً   الأجواء ;  خلال السنة طوال السشنة المطره فصل الصًيف ) جوار محبوبً - يًا له من يوم حارًا إبراهيم - إي واللحهء ما أشدً حر هذا اليوم ! محبوبً  سيشهد الثةًاريخ لهذا  اليوم في شدة الحر. إبراهيم - نعم ما مرً بنًا حرً كذا قط. تحبوبً - لا أذري كيف كان الناس يعيشون قديمًا بلا وسائل  تًبريد. إبراهيم - ما أتوقع أنً الحرً قد بلغ هذه الشًدًةً في الأزمنة القديمة تحبوبً - لا يًا أخيء مًا كانوا يعانون من بيوتهم ; ما نعاني الآن .

--- Page 260 ---
259 مع   @ باب الفصول الأربعة لغة الممم  0 إبراهيم - مًا فهمت قولك أرجوأن تعيده عليً تحبوبج - أغني أنً بيونهم كانت من الطينء فلا تجدون منها حرارةً شديدة  5طجسى   كًمًا نجدها من بيوتنًا الآنه إبراهيم - والذي زاد من شدًة الحرً ارتفاع نسبة الرطوبة. تحبوب - غحن الآن في بداية الصًيف والحر بهذه الشدًة فكيف لوكنًمافي عز القيظ . إبراهيم - نسأل اللة أن ينجًيًنًا من عذاب جهنمً . تحبوبً - ) آمين ( يًا ربً العالمين. جمل حول الموضوع 1 - ارتفعت نسبة الرطوبة في المناطق السًا حلية إل أكثر من ستًين في المائة. - وذلك لمجاورتها البحر حيت تًرتفع منه أبخرة بكمًيًات هائلة - إذا اشتدت  الرطوبة فلا يفيد إلًا المكيف. 2 - بلغت درجة الحرارة الكبرًى في بعض المناطق الصًحراوية خمسين درجةً مثويًةً. _لا أذري كيف يططيق القًاس مثل هذه الحرارة ؟! 3_ ما أعلً هذا اليوم ومًا ألققها فلم تبق بقعةً من ثيًابي إلًا وابتلت بالعرقه _ - والًذي زاد الحرً شدًةً توقًف  الهواء وركود الرًياح . 4 - بدأت الخضروات وبعض الورود تذبل من شدة سطوع أشعًة الشًمس . - ولا تًنس أنً الهواء جاف مع شدًة الحرارة كأنه سمومً

--- Page 261 ---
لغة المسلم
260
باب الفصول الأربعة
 5- مًا رأيك لو ذهبنًا إلى _ ساحل  البًحر لنذبً عن أنفسنا  همومها وعنًاءً - فكرةً حسنةً ولكن لوكانت رحلةً جماعيًةً لكانت أمتع ٢ف 9*دمط-ىى  6 - هل ستقيم مدرستكم برنامجاً للرًحلات الميدانية في الصًيف. - نعم قامت إدارةًا المدرسة بتنسيق رحلات تعليميًة تًرفيهيًة. أسئلةً  وأجوبةً حول فصل  الصًيف 1 - مًا هي أهم مزايًا فصل الصيف ؟ - أهم مزاياه كثرة الفواكه واخضروات ونزول الأمطاره 2 -في أيً شهر يبتدئ فصل الصًيف عادةً في بلدكم ؟ - يبتدئ فصل الصًيف عادةً في بلدنا في شهر  مايو" . 3 - كم شهرًايستًغرق فصل الصًيف عندكم؟ -  يستًغرق فصل الصًيف حوالي أربعة أشهرة 4 - مًا هوأشدً الأشهر حرًا في بلدك -" يونيو " أشد  الأًشهر حرًا في بلدنا. 5 - مًا هي الألوان المناسبة يلملابس في فصل الصًيف ؟ - اللون المفضًل يلثًياب يي الصًيف - الأبيض أوما يقاربه. 6 - مًا هي وسائل الثةًبريد المتاحة في بلدكم؟ - وسائل التًةبريد المتاحة عندنًا هي المروحةء والمبرًدة المائيًة )المكيف الصًحراوي  والمكيف. 7 - هل تتساقط الأمطارفي _ الصًيف عندكم ؟

--- Page 262 ---
لغة المسلم
261
باب الفصول الأربعة
٨   @غف  - نعم  أكثر الأمطار تهطل عندنا في الصًيف 8 - كم تبلغ أقمى  درجات الحرارة في الصًيف ؟ [ - قد تصل درجة| - الحرارة في شهر يونيو إلى تسع وأربعين درجةً مئويًةً, 9 - مًا هتي درجةً الحرارة القصوى يفي فصل الصًيف في مدينتك ؟ - تتراوح درجة _ الحرارة  القصوى في فصل الصًيف بين أربعين إلى تخمس وأربعين درجةً مئويًةً بمديني. 10 - مًا هي أشهر الصًيف في بلدكم ؟ - أشهر الصًيف عندنًا هي مايوء ويونيوء ويوليوء وأغسطس. جمل حول الموضوع 1 - بدأت  أتصبب عرقًا من شدًة الحره - مهلاً يًا أخيء ر سأشغل لك المروحة . 2 - جفً فمي ويبس ريقي من شدًة العطش . - ما الذي _ يمنًعك من شرب الماء  3 - تمحصًف جسمي لكثرة القعرق.  يمكنك أن تستعمل مسحوقًا مبرداً 4 - احمرً إبطي لشدًة  الحرارة وكثرة الاحتكاك. - مرهمه بمرهم يسمًى ) فازلين (. 5 - اسمرً وجهي لكثرة تعرًضي لأشعة الشًمس السًاطعة. - استًعمل مظلًةً شمسيةً ; لتقي نًفسك من أشعة الشمس .

--- Page 263 ---
لغة المسلم
262
باب الفصول الأربعة
٨مع   @ م  6 - دعنًا نذهب إلى أحواض السباحة لقتبرًدً. _ آسف لا أعرف السباحة . - ك6%فس ى   7 - ما عادت الحرارة تطاق في هذه الأيام -أتمنًىً لوكنًا الآن تمحت هواء المكيف. 8 - كثرةً التًعرق أدًت إلى ظهور رائخة كريهةني الأبدان. - خير دواء لهًا كثرة الاستحمام واستعمًال مادًة الشًبً في الإبط. 9 - ما أن أكلت الأنبجةً إلًا وقذ ظهر الدمًل في جسدي - كان ينبغي أن تقتل حرًها بالمخيض المالح 10 - آكاد = أختنق من شدة الاحتباس. _ كان يًنبًغي أن تركب مفرغة الهواءني الصًف ليتجد الهواء. 11- خرجت في الصحراءء فكاد وجهي يخترق من السموم . - بالطًبع : يًا أخيء فإنً الصًحراء رمالها كالجمر _ وكذيك هواءها. نص في فصل  الصًيف هًذا الفصل تًشتد الحرارة وخاصًةً في المناطق  الاستوائية ففي إقليم " بنجاب الحرارة شديدةً جدً والرطوبة عاليةً  والقًماس من شدًة الحرارة يكثرون من الاستحتام ويسبحون في _ الأنهارا وأحواض المسباحةء وقد يحتًماجون إلى  تشغيل المكيفات في عز القيظ أمًا إقليم سرحد فهو معتدلً في هذا الفصل نوعأً ماء والجوه جميل جداً , فيهء خاصًةً في المصايف السًياحية ولم تًكن المصايف حكراً على إقليم سرحد فحسب بًل تًعدًت إلى إقليم بنجاب حيث يضم مصايف عدًة

--- Page 264 ---
لغة المسلم
263
باب الفصرل الأربعة
غايةً في الجمال والبداعة  مثل " مري " و "الأيوبية "، فسالهواء منعش ب لطيف وكثير من القًاس يذهبون ليضطافوا في تلك المن ا طق أمًا السشاحليةً مثل كراتشي فهي وإن كانت حارًةً لكنًها أقل حرارةً من إقليم السند و" بنجاب " إلًا أن يسبةً الرطوبة عاليةً جداً و فيهاء وبسبب تًفاوت درجات الحرارة في بلدنا تنوًعت الفواكه والخضروات وفي هذا الفصل تتلبًمد السًماء بالغيوم والسشحبء وتهطل الأمط ار بًغ زارة فتمسقي  الأشجار وتملأ الأنهار ويرتفع منسوب الماءني السدود والبحيرات وأحياناً تكون الأمطار مصحوبةً بالبرد  فتضر التًباتًات والحق ولء وعادةً النًماس يلبسون في همذًا الفصل الثياب البيضاء والخفيفة ويحتمون بالظلًات من شدًة سطوع أشعًة الشمس عندمًا يمشون ويشغلون المراوح والمكيًفات الصًحراويًةً ليجدوا راحةً  المبرد ولا يشربون إلًا الماء المبرد فلا يمكنهم أن يستًغنوا عن برًادات الماء الكهربائية ولًا عن الكظائم الًتي تخفظ برودةً الماءء ولكي يخفف النًماس شدًةً الحرارة يتناولون المثلًجات ويشربون المرطبات من العصائر والمشروبات الغًازية عادةً الأظفمال يحبًون هذا الفصل لأنهو يتيح لهم فرصةً اللعب - والمرح في الحدائق والمساحات ومن تحاسن هذا الفصل كثرة الفواكه وخاصًةً فاكهة الأنبجة ) المانجو  الًتي من ألذ الفواكه عل الإظلاق
تمارين
أؤلاً : أجب عن الأسئلة القًالية معتمدا على النًصً السشابق ومراعياً تًغثًر الضًمائره 1 - كم فصلاً في السنة ?

--- Page 265 ---
لنة المم
264
باب الفصول الأربعة
[ 2 - لماذا جعل الله فصول ا السنة مختلفةً الأجواء ؟ 3 -في أية منطقة تشتدً الحرارة في فصل الصًيف؟ - ك6%فس ى   4 - مًا هي كيفيًةً  الحرارة في فصل الصًيف بإقليم " بنجاب ' 0" 5 - كيف يًكون الحجوً بإقليم ' سرحد " في فصل الصًيف ! 6 - كيف تًصون أجواء المصايف عادةً في فصل الصًيف ؟ 7 _ ما هي حالةً الطقس في المناطق السشا حلية في فصل الصًيف ؟ 8 _ في أية مدينة - يصطاف النًاس في فصل الصًيف ؟ 9 - كيف تًكون الرًطوبةً في فصل  الصيف " بكراقشي ؟ 10 - لماذًا الفواكه والخضروات متندعةً في  باكستان "؟ 11 - متى تفطل الأمطار في بًلدنا عادةً؟ 12 - مًا هي فوائد نزول الأمظار ! 13 - ماذًا يلبس النًاس عادةً في فصل الصيف ؟ 14 - كيف تيمختمي النًاس من شدًة أشعًة الشًمس عندما يمشون في الطرق ! _15 كيف يجد النًاس راحةً البرد في فصل الصًيف ؟ 16 - لمًاذا الأظفال يحبًون فصل الصًيف ؟ ثانياً : أجب عن الأسئلة الثًالية معتمداً عل نًفسك في القًعبير. 1 _ كيفً |  الحجوفي مدينتك في فصل الصًيف ؟ 2 _ هل تًنزل الأمطارفي مدينتك في فصل  الصًيف ؟ 3 - هل تفضصل فضل الصًيف أم الشتاء ؟ 4 - ماهي القمار الًتي تنتج في فصل _ الصًيف بمدينتك ؟ 5 _ ما مي الوسيلة المتي تًستًعملونها في فضل الصيف لتبريد الهواء  6 - هل يعتبًر فصل الصًيف في مدينتك حاراً جداً  أم حاراً نوعأً ما أم معتدلاً?

--- Page 266 ---
لغة المسلم
265
باب الفصول الأربعة
م @0+  7- أيهما أظول  في هذا الفضل اللًيل أم النًهارم 8 - في أي يوم من أيًام السًنة النًهار فيه أظول مدًة من جميع الأيام ؟ - ك6%فس ى   9 - كم يبلغ عدد ساعات - النًقارني هذا الفصل ؟ 10 - بكم ساعة يًزيد النًهار طولاً على الليل في هذا الفصل ؟ ثالثاً: كرن جملاً مفيدةً من الكلمات الثًالية عل ألًا ثتققً عن أربع كلمات. درجة الحرارة وسائل الثقبريد الحقرارةًا القصوى , الغيوم ء الرطوبة . فصل الخريف حوار دًانيال مًا هي انطباعاتك حول هذا الحجود الخريفي ؟ شاكر: الحمد لله الذي نحجانًا من شدًة حرً الصًيف وأعبائه. دًانيًال : صدقتً فقد خفًت وظأة الحرً وأقبل علينًا الخريف باعتداله. شًاكر إلًا أنً الظرق امتلأت بأوراق الأشجارا الصفراءه دانيال : : أعان الله الكنًاسين فقد يجدون مشقًةً نفي جمعها والقًخلص منهاه شاكرً اللًطيف في هذا الفصل أنً الرًياح شديدةً الهبوب  ومتقلًبةً الاثمحجاهات. دانيال : هذا من رحمة الله فلو كانت الرًياح في اثمحجاه واحد لأصبحت شديدةً فاقتلعت الأشجار شاكرً : وماذًا تخدث لو سكنت ! داييًال لو سكنت لمًا نزلت الأمطارء وما نضجت الثمار فالرًياح لواقح كمًا أخبر تعالى .

--- Page 267 ---
لغة ألمسلم
266
باب الفصول الأربعة
 شاكر صدقت ولولا أن اللة تًعالى يحردك الرياح لنتنت  الأرض وسئمهًا دًانيًال : عليكم أن تأخذوا  احتياطاتكم في البيت فقد تًنزل  أمطار _ غزيرةً في   *فس،ى   هذا الفصل. شاكرً لا بأس فالمطر خير ونعمةً وبركةً ويبعث في النًفس السرور والبهجةً. جمًل حول الموضوع _1 لماذا تًتساقط أوراق بعض الأشجارفي فصل الخريف ? لعلً الحكمةً في ذلك لتتمكًن الأشجار _من مقاومة  التبرد الذي سيًحل بها. 2 - هل يعجبك فصل الخريف ! نعم : لأنً الحجوافيه معتدل نوعاً مًا والهفواء متحرًك 3 _ مًا هي مدةً فصل الخريف في بلدك ? تختلف مدًةه هذا الفضل في بلدي باختلاف المدن  ولكنًهًا تتراوح بين شهر واحد وشهرين. 4 _ ما هى أشهر فصل الخريف في بًلدك؟ أشهر الخريف في بلدي هي : شهر" سبتمبر" وشهرا أكتوبر . 5 - هل يكون الهواءع ساكنًافي هذا الفضل أم متحركاً؟ لاء بل يًكون متحرًكًا بصورة سريعة. 6 - هل تتساقط الأمطارفي _ بلدكم بهذا الفصضل ! نعم تتساقط الأمظارني هذًا الفصل وقذ تكون غزيرةًه

--- Page 268 ---
267  ٥@9$ ٥٨ باب الفصول الأربعة لغة المسلم نص في ا0 فصل الخريف الخريف فصل من فصول السنة له مزايًاه وخصائصهء يعقب الصًيف .086 (أ03 الناس به; لمًا تجدون من لطافة اعتدال الجوه وفي همذا الفصل تتمساقط الأوراق بعدمًا تصفره فيترك الأشجار  جرداء كأنها يابسةً هالكةًء استعدادًا لمواجهة قساوة البرد وشدًته ولكي تتجدد الأوراق بمجرد رجيل الشًتاء ء فتكسو الأشجار بإكليل أخضر برًاقء فلله الحمد على هذها المناظر _ المتجددة بتجدد  الفسصول والأعوام  وفي هذا الفصل  تهب الرًياح من ثل جانب وصوب وكأنًها أرسلت يتسقط مًا من الممكن أن يتًبقًى من تلك الأوراق المصفرًة ومن ميزًات هذًا الفصل أن الحجوً فيه معتدلً نوًعاً ماء ويتساوى الليل والنًهار ويعد هذًا الفصل بًوًابةً الشتاء  وأحيانًا تهب عواصف في هذا الفصل مصحوبًةً بأًمطار غزيرة فتقتلع الفسائل والأشجار وتطسر الأغصان والعيدان أعاذنا الله منهاء لولا أنً اللة تعًالى رزقنًا هذا الفصل لمًا تمحجددت زينة الأًشجار ولفوجئنا بالبرد القسارس  فله الحمد ما أحكمهو في تصريف الأجواءاه تمارين أؤلا : أجب عن الأسئلة الةًالية معتمدأ على نفسك في القًعبير 1 - مًا هي ميزات فصل الخريف في بلدك ؟ 2 - قل يكون فضل اخريف ملحوظاً في مدينتك؟ 3 - قم مي مدة فضل  الخريف  في مدينتك ? 4 - ما مي المحاصيل التي تزرع في هذا الفصل بمدينتك؟

--- Page 269 ---
لغة المسلم
268
باب الفصول الأربعة
٨فع $@،  5 _ اذكر   بعض الثًمًارا _ المتي تتوفرفي الأسواق خلال فصل اخريف ؟ 6 _ مًا هي فوائد هبوب الرياح ؟ - ك6%فس ى   ثانياً: كون جملاً مفيدةً من الكلمات | القًالية. أمطار _ غزيرةً حركةً الرًياح انطباعاتك أعباء العواصف . ثالثاً : صف حالةً مدينتك في فصل الخريف بخمسة = أسطر: فصل الشتاء في هذا الفضل تًشتد البرودة وخاصًةً في المنماطق الشًمالية حيث لا يكتفي الإنسان هناق بالكنزة والصًدريًة والسشترةء وإنًما تختماج إل المعطف الجلديً المبطن بالفرو النًاعم فالتًاس هناك يستعملون البطانيًات الثققيلة واللمحفء وإذا اشتدً البرد يضطرً الإفسان هناك لإيقاد المدفأة النًفطيًة أو الغازيًة أمًما القرى فأهلها يوقدون الحطب  ليصطلوا بهء وفي هًذا الفصل تتساقط القلوج في المناطق الجبليًة حتًى أنً بعض الجبال  تغطًي _ قممها القلوج طوال فترة الشتاء أمًا المناطق الوسطى والحجنوبيًةً فالبرد فيها قارس لكنًهو أخف من الشًمال وتتكون في إقليم بنجاب " طبًقةً كثيفةً من الضًباب حثً أن الرؤيما تًنعدم في الط رق بسببه أمًا مدينةً ' كراتشي " فالحجوفيها معتدل نوعاً ماء يميل إل البرودة أحياناً ولكنً النًاس لايستغنون عن سخًانات الماءء يًلبس النًماس في هذًا الفصل الثًيماب الصوفيًة الثًخينة وترًى الواحد منهم متسجياً بالبت ليقي نفسه الهواء البارد وعندمًا يشعر النًاس بالبرد وتقفشعرً شعورهم وترتجف أجسامهم يرتشفون الحساء الساخن  والشًماي بالحليب والقهوة باللبنء ويأكلون البيض المسلوقء أمًما

--- Page 270 ---
لغة المسلم
269
باب الفصرل الأربعة
فواكه هذا الفصل فهي : البرتقال والجوًافة والرًمًان وعندما يدخل فضل يستبدل النًاس السًجًاد بالخصره
"ف ى٥  ص  {ى  تمارين أؤلاً : أجب عن الأسيلة الثًالية منتفعاً من النًصً السشابق . 1 - ماذًا تيختاج الإنسان اآذي يعيش في المناطق  الشًمالية ? 2 _ هل يًكتفي الإنسان الذي يعيش في المناطق الشًماليًة = بالكنزة والصدريًة والسثرةج 3 _ ماذًا يوقد أهل القرى في الشًتاء ليتدفًئوا به؟ 4 - أين تتساقط _ القلوج في فضل  الشتاء ؟ 5 كيف يكون البزد في المناطق الوسطية والحجنوبية ؟ 6 - أين يتكون الضباب الكثيف وماذآ . يسبب ! 7 - كيفً - الحجرفي مدينة كراقشي في الشًتًاء ؟ 8 - قاذًا يلبس النًاس في هًذا الفصل من ثياب ؟ 9 _إذا شعر الناس بالبرد واقشعرًت شعورهم فماذا يشربون ويأكلون? 10 _ مًا هي الفواكه التي  تًنضج في فصي _ الشتاء ! ؟ 11 _ إذا دخل فصل الشًتاء فهل تًبقى الحصر أم تقستًبدل؟ ثانيأً : اختر الكلمةً المناسبة ممًا بين القوسين 1 - إذا دخل فصل الشتاء أستعمل ٠٠٠٠٠٠٠٠ _ لأحتمي من البرد ) السترةًء الكنزة المعطف ( 2 - أتوضًأً بالماءء هه في فصلا _ الشًتًاءه ) البارد الدًافئ   السًاخن ( 3 - أستعمل المذفأةً . ٥٥٥٠٠٧444+ عندمًا يشتدً البرد. ) القًفطيةً  الغازثةً [ الكهربائيةً ( 4 - أفضًل من الأشربة في فصل الشتا : ٤ ا+004ووم ) الخساء  الشًاي القهوةً ( 5 - البردفي مدينتنا ++004ومم+ في فصل _ الشتاء , ) قارس , منًاسب . شديد جدأ

--- Page 271 ---
لعة المسلم
270
باب الفصول الأربعة
٨   @+ف  جمل حول الموضوع 1 - مًالي أراك متلثماًء - أتشعر بالبرد ! - ك6%فس ى   - إي والله أكاد أرتعش من شدًة البرد. 2 - مًالك متسجًياً بالبتء كأنًك في أعالي الحبال / كأنك في القظب الشمالي ? - أنت ولد سمين ولا تشعر بالبرد لست كمثيء فأنًا حيف كما ترًى 3 - ظهرت في شعر رأسي القشرةً ولا أذري كيف أخلص نفسي منها؟  - هذا بسبب شدة البرد استعمل زيتً الخردل ;  لتخلص نفسك منهًا تماماً 4 - ظهرت بعض التًشققات في سائر جلدي وخاصًةً يي  شفتي  سبب هذا شدًةً البرد مرهمها بمرهم يسمًى ) فازلين .( 5 - مًا مرً بنًا بًرد كهذا تًكاد رجلاي تًنجمدان. - كأنًه حظًم الرًقم القياسيً في برد مدينتنا. 6 - تمجعد جلدي بسبب شدة البرد. - تجب أن ترطب جلدك بالدهن كي يبقى طرياً 7 - أتوقع أنً الصًقيع سينزل هذه اللًيلة من شدًة البرده - تًكوًنت طبًقةً ثلجيًةً فوق العشب أمس في  الصًباح الباكر. 8 - سمعنًا أنً القلوج تساقطت على قمم الجبال البارحةًه - إذن هذه اللًيلة سيكون البرد فيهًا قارساً 9 _ انخفضت درجة  الحرارة حقًى بلغت درجةً الانجماده - _ نخشى أن تنخفض أ أكثر  فتصل إلى مًا دون الصًفر _ المئوي .

--- Page 272 ---
271 م ك @ باب الفصول الأربعة لنة المسم الصًفر  0' 10 - وصلت درجة _ الحرارة  في " مري " إلى سبع درجات مثئويًة تمحتً - يًا له = من برد شديد إذن أصبحت قظعةً من الحجليده   «%فسى   11 _ تقاد أسناني تصطكً من شدة البرد. - تسجً بهذا الرًداء لقجد شيئاً من الدفء. فصل الرًبيع  ) جوار أرشد: كيف بك الآنء وقد تلطف الحجو وتفتحت الأزهاره نديمً الحمد لله الًذي بنعمه تتم الصالحخات. أرشد: الشكر لله الذي  أخرجنا من سبات البيوت إل فسحة الأرض بالرًبيع . نديمً لقد خبًأًنًا المدفآت في المستودع, = وركنًا البطانيًات في إحدى زوايًا البيت. أرشد: ونحن كذيك حزمنًا الملابس الشًتويًةً في الحقائب وأودعناهًا الدواليب. نديم : = أذكرك يًا أخيء عليكم أن تًستعملوا مبيد الأرضة والصرصور والفثرانه أرشد: واللهء هذه _ القوارض إن لم تكافح تتًخذ من ثيابنًا عشاً رغيداً فتمزقهاه نديمً : أخبرنيء هل بدأتم تشغلون المراوح ولو بسرعة بطيكًة؟ أرشد لايًا أخيء لم تمحن أوانهًاء فما زلنًا نتغطًى بالأحرمة والقًطائف. نديم : و طيب دعنًا من البيوتء وقل كيف تجدك ني هذا الحجو الرًائع والطبيعة الخلابة. أرشد: يله الحمد والمنًةء أجدنفي مسروراً ونشيطاً فالحدائق خضراء وأزهارها تبعت في النًفس  الحيويًةً. نديمً: أعاد الله علينًا هذا الفصل بالخير والعطاءه

--- Page 273 ---
لغة المسلم
272
باب الفصول الأربعة
م $@+  أسئلةً وأجوبة حول الموضوع 1 - مًا هي مدًة الرًبيع في بلدكم - ك6%فس ى   تختلف مدة الربيع في بلدي  باختلاف  المدن ولكنًهًا تتراوح بين شهر واحد إلى شهرين. 2 - ما هي المزايًا آي تعجبك في فصل  الربيع ? اعتدال الحجو وتفتهح الأزهار واخضرار الأشجارر 3 - مًا هي شهور الرًبيع في مدينتك؟ شهورا _ الرًبيع في مدينتي مي " مًارس وأبريل ' 4 - ما هي الثًمار الًتي تختصً بها هذًا الفصل ؟ القًمر الذي تختص به هذا الفصل هوالنًبق يقطف من أشجارا السدر. 5 _ لماذا يسعد التاس في هذًا الفصل ? ؟ لأنهم _ يخرجون من قيد البيوت وقلة الحركة بسبب البرد إلى لطافة الحجوً وخضرة الحدائق والبساتين وألوان  الأزمار نصً يفي الرًبيع يعد هذا الفصل من أجمل فصول السًنة وألطفهاء وكثيراً ما يتًغمزًل به الشعراء ويتحدث في الثًناء عليه الأدباء فصل يعتدل به الجوبعدمًا آذت النًماس شدًة التبرد ويتساوى فيه اللًيل والنًهار وتورق فيه الأشجار بعمدمًا كانت جرداءً عاريةً. وتتفتةح فيمه الأزهارفتنتشر روائحها الفوًاحةء ويعبق أريجهًما العطر بنسمات الهواء المتحركة فتمتلئ أرض البساتين والحقول والحدائق بشذام

--- Page 274 ---
لنة المملم
273
مع  ك@ باب الفصول الأربعة ليجتيع ني هذا الفصل طيب المشمً وجمال المنظرءفللًه الحمد أوًلا وآخراا آآذي أغدق عطاءه وأسبل نعمه الًتي لا تعدً ولا تحمى . 300سى   تًمارين أؤلأ : أجب عن الأسئلة الثًالية مغتيدا على نفسد ني القعبير. 1 - اذكز مزايًا فضل  الرًبيع. _2 كيف  تكون روايح الخدائق . في فضي _ الرًبيع ؟ 3 - ما هو وضفك يلبساتين والحقول ني هذا الفصل ? 4 - كيف قجدك في جدً فصل _ الربيع ! 5 - أيهما أظول مدة ني مذًا الفضلء اللًيل آم النًقارع 6 _ ما مي مدةً الربيع في مدينتك؟ ثانيا: كون جملا مفيدة من الكلمات القًالية عى ألا تكون أقل من أزبع لمات. 1 - أريج 2 - عبق 3 -المشم 4 - الخقول 5 - جرداء 6 -أغدق 7 - أسبل 8 -يتغزًل 9 - تورق 10 - الفوًاحة . ثالثً : صف جمال المناظر في  فصل الرًبيع بمدينتك مستوعباً تخنسةً أسطر يوم مطير جوار عاصم : لقذ تلبدت - السًماء بالغيوم واكفهًرً الجوه وقاص : هكذًا الجو عندنًاء فًمًا أن تتراكم السشحب حثً تنقشع فلا يبقى منهًا إلا الصراد.

--- Page 275 ---
باب الفصول الأربعة 274 ٨مع ى@ لنة المسلم عاصمً لايًاأً أخيء  يبدوأن اليوم مطيرءلا سيًمًا وقد سمعت ذًلك في نشرة =-ق الأنواء ٦ الجوية. 3008س ى   وقاص : هؤلاء توقعاتهم دائمًا خائبةً ولا تمتح إلى الواقع والحقيقة = بصلة . عاصم غير أنهم قد يصيبون في بعض تخميناتهم وقاص : لا يًغرًنًك هذا الهراء ولتعلم أنً _ المطر بيد الله وحده. عاصمً صدقتء انظر إلى ذلك  الأفقء - فقد أقبلت سحابةً وظفاء ستظلنًا بعد  قليل  وقاص : فسأل اللة تًعالى أن يرزقنًا صيًباً نًافعاًه عاصم : بدأ البرق يمض بضوئه الخاطف وطفق الرًعد يقهقر ويدوًي. وقاص : مًا شاءً اللهء شرعت قطرات المطر _ بالثزول . عاصمً : دعنًا تختبئ في  مكان  مًا أو نستظلً بشجرة قبل أن تًبتلً ثيابنًا. وقاص : لا تبال يا أخيء ما أتوقًعه مطرًا غزيرًا بًل هو رذاذًر عاصمً : ليتني  طاوعت أمي وأخذت معي المظلًةً. وقاص : يًا إلهيء بدأً المطر يفطل هظلاً وما من مخبأنلجأً إليهه عاصمً : المطر _من فوقنًا والوحل من تختناء فعلينًا أن نتحمًل.

--- Page 276 ---
مى ى@ ٢م  باب الأعياد والمناسبات   6فى   غطلةً عيد الأضحى حوال حوار عن الأضحية كيف أقضي عطلةً عيد الأضحى

--- Page 277 ---
لغة المسلم
276
باب الأعياد والمناسبات
[ عظلة عيد الأًضحى ) جوارا أخمد : طاب صباحك يا آأخي - ك6%فس ى   بلال : أطاب الله أيًامك يا أخانا. أحمد : بشرناء كيف قضيت عظلة العيد ! بلالً : قضيتها ني سرور  وبهجة وارتيًاج. أخمد : أين كنت في آأيًاما العيد ! بلال : كنت بين أهل بيتي وأحبًتي وأضدقائي. أحمد : هل زرت  أقرباءك ؟ بلال : نعمء زررتهم وهنًأتهم بخجلول العيد المباركه أحمد : ترى هل ضحيتم هذه السنةً م بلال : نعم ضحًينا بتيس كبير وأنتم ؟ أخمد: نحن ضحينًا والحمد لله بكبش أملح بلالً : هل ساعذت أباة في _ تقمطيع _ اللًحوم  وتوزيعها؟ أخمد : نعم فقد شغلت في تقسيم اللمحوم على الفقراء والمسا كين . تمرين أجب عن الأسئلة الآتية وفقاً لعبارات الحوار مراعياً اختلاف الضمائر. 1 - كيف قفى بلال عظلةً العيد ؟ 2 - أين كان بلال يي أيًام العيد ؟ 3 - قل زار بلال أقرباءه ني أيًام العيد ؟

--- Page 278 ---
لنة المسم
277
باب الأعياد والمناسبات
مى  ى@غ  4 - هل ضحًى أهل بلال قذه السنة  وبماذا ضحًواء 5 _ قل ضعًى أهل أختد وبماذا ضحًوام [ 6 - مل ساعد أحمد أباه ني تقطيع _ اللمحوم وتوزيعهًا؟ جوارً عن الأضحية أحمد : هل  اشتريتم أضحيةً لعيد! بلال : لم فشتر بعد. أحمد : مقً تشترون إذنء والعيد عل وشك ؟ بلال : الأسعار خياليًةً ونترقًب نزولهاه أحمد ٠ = يماذا لا تساهمون بحصًةني بقرة؟ بلالً : يريد والدي أن يستققً بأضحية. أحمد : هل ذهب أبوك إلى المربدع بلال : نعم ذهب إلى  سوق المواشي ورجع صفرا الأيدي. آحمد : ترى أين تًربطون الأضحيةً بعد شراءهًا؟ بلال : سنربطها بخبل في الزًريبة. أحمد : إذن عليك أن تستعدً لشرًاء العلف . بلال : أنا عل أفبدة الاستعداده تمرينً أجب عن الأسئلة الآتية وفقاً لجملا  الحوار  ومراعياً تًغثر الضًمائر. 1 - قل اشترًى أفل أحتد أضجيةً !

--- Page 279 ---
لغة المسلم
278
باب الاعياد والمناسبات
٨فع 9$@    2 - لماذا لم يشتًر أفل أحمد الأضجيةً بعد ؟ 3 - يماذا لا يساهم أفل أخمد بعصًةني بقرة؟ 4 - قل ذهب أبوأخمد إلى اليزبد ) (؟ - ك6%فس ى   _ سوق المواشي 5 _ أين  يربط أفل أخمد الأضحيةً بعد شرائها؟ 6 _ قل أحمد مستعدً لشراء العلف؟ كيف أقفي عظلة عيد الأضحى قبل حلول العيد بيومين أخمذنًا والدي إلى المسشوقء واشترًى لكل واحدفي عائلتي بذلةً جديدةً : ( = ليلبسها ني يوم العيد واشترت أتي بعض الأظعمة; = لتجهز لنا مًا نأكله صباح العيد استيقظت مع أي فجر العيد لنؤدي صلاة الفجر مع الجماعة ثمً رجعنا إلى البيت وقد امتلأ قلي بهجةً وسروراًء فاغتسلت ولبست ثوي الجديدء وخرجت مع أبي وإخوتي إلى المصقىً ونخحن نقبر _ بصوت جهوريً وريثمًا جلسنا قليلاً وإذا بالإمام يبدا بصلاة العيد وكانت قبل الخظبة ليست كالجمعة وبعد أن أدًينا صلاة العيد وسمعنا الخظبةً توجًهنما إلى البيت فهنًمأت والديً وإخوتي وأخواتي بالعيد المبارك ثمً بدأ والدي بذبح التيس بالمذية بعدما أضجعهاء وكان سميناً أقرن فقام الجزًار بسلخ جلده وتقطيع خيه ثمً قسشمنًا خم الأضحية إلى _ ثلاث حصص : جصًة وزًعناها على الفقراء والمحتماجين وجصًة أهدينًاها إل  أقربائنًا وجذرانناء وجصًة ادًخرناها ني المجمدة وقد شاركت في توزىع اللًحم ثمً جلسنًا لنتناول الفطور وقذ طبخت لنا أتمي المشًعريًةً بالًبًن

--- Page 280 ---
لغة المصلم
279
باب الأعياد رالمناسبات
 وكانت مًا أحلاها ثمً ززت أقربائي وأصدقائيء وكلًمًا ا ألققي أحدأ أقول آه : اللة طاعاتكم  وعيدً مبارك وقل عام وأنتحم بخيره [ تًمرين أجب عن الأسئلة الآتية معتمداً على نفسك في _ الأجوبة. 1 - هل ضحيتم في عيد الأًضحى ؟ 2 - ماذًا ذتجتم في عيد الأضحى ين المواشي ! 3 - هل شاركت في تقسيم اللمحوم وتوزيعهًا؟ 4 - هًل يروق لك مشاهدة نحر البعيرأم ثشمئزً منه ؟ 5 - ما هي أكثر المدن في بلدك ذنجاً يلأضاحي في أيًام العيد؟ 6 - قل حاولت الأضحيةً ا ان تتملص عندمًا أردتم _ ذنجها أم لام 7 - هًل ذتجتم  بأنفسكم أم استًأ جرتم فصًاباًم 8 - أين  رميتم مخلفات الأضحية ! 9 - من الذي تولىً سلخ الأضحية ? 10 - من ززت من أقربائك أيًام العيد؟

--- Page 281 ---
لقد تم هذا الباب والحمد لله
نبز٣ بنن 9-
٣٦٢
0٨ع  $ @[  م  - ك6%فس ى  

--- Page 282 ---
0 ى ٢$ باب التففيل والتعجب سى   حوارا جمل حول الموضوع ملحق بالتًفضيل نص في التًفضيل تمرين حول النًص التًعجب احوارات قصيرةً الأؤًل الثًاني الثًالث تطبيقات حول التعجب أساليب التعجب جمل متداولة في التًعجب للمؤنًث

--- Page 283 ---
باب التفضيل والتعجب 282 : لغة المسلم الثًفضيل    ٢ف  حوار - ك6%فس ى   المعلم : = يبدو عليكم النًشاط ظاهراً هذا اليومء  أليس كذيل ? الطلًاب : صدقتً يا معلمناء فنحن في أنشط أحوالنا. المعلدم :  حسناًً سأسأًلكم  بعض الأسئلة ) فهل أنتم مستعدًون للإجابة ؟ الطلاب :  نحن عل أهبة  الاستعداد سل مًا شعت. المعلم : أيهما ا اأثقل كيلو الحديد أم كيلو _ القظن ؟ ساجدً . هًذا السشؤال سهل يا شيخ طبعاً كيلوالحديد أثقل . المعلم : : الإجابةً خاطئًةًه من يجيب  أفضل من جوابه ؟ عامر : إذن كيلوالقطن أثقل يا معلم المعلم : أخطأت يا ولد بًل هما متساويان في  الثققل . عامر : أرجوأن تسألنا سؤالاً آخر ولوكان أصعب من هذاء لكان  أفضل . المعلم : ططب ما رأيكم: أيهما أكبر كيدوا _ القظن أم كيلو الحديد ؟ خالدً : أهذا لغزًيًا أستاذ: لقذ سألتنًا هذا السؤال قبل  قليل  المعلم : هذًا السؤًال مغاير يلًذي قبله  أجبي يًا خالدء أيهما أكبر _ حجماًه خالد : الآن فهمت يًا معلًمي كيلو القظنأ أكبر  حجماً من كيلو الحديده المعلم : أحسنت طيًب مًا هوأظول نهرني باكستان "؟ عامر : أظول  نهرفي باكستان " نهرا السند . المعلم : طيب ومًا هي  كبرى مدن باكستان مساحةً ؟

--- Page 284 ---
٨م ك@ باب التفضيل والتعجب 283 لغة المسلم  0 علي . المدينة الكبرًى مساحةً في" باكستان " هي٠٠٠٠٠٠٠٠٠ المعلم : من هوأظول طالب في صفًكم ؟ - ك6%فس ى   زهير : الطًالب الأظول في صفنًا هو ٠٠٠٠٠ جمل حول الموضوع 1 _ أيًتهمًا =أسرع الفرس أم الأتان ? - الأمر واضح الفرس أسرع من الأتان بقثير 2 - أيهما = أظولء الزرافة أم القًعلب ؟ - شتًان بينهماء فالزًرافةا أظول من القًعلب. 3 - أيهما أكبر - الفيل أم الثًور؟   الفيل أكبر من  القورر 4 - أيهما أقوىء الأسد أم الفهد؟ - الأسد أقوى من الفهد. 5 - أيهما أبطأًء السلحفاة أم الضفدعم  السشلحفاة أبطأً من الضفدع 6 - مًا مي أسرع وسائل النًقل في عضرنا الحاضر ! - الطًائرة هي أسرع وسائل النقل في عضرنا الحاضر 7 - مًا هوأضخم الحيوانات في الغابة ? - أضخم الحيوانات في الغابة الفيل .

--- Page 285 ---
لغة المسلم
284
باب التنضيل والتعجب
مى  كى+م  8 -مًا هوأظول الأًنهار في دولة " باكستان "؟ - أظول | الأنهارفي _ دولة باكستان " نهر السند . - ك6%فس ى   9 - مًا هي أكتر _ المدن سكاناً في " باكستان " ؟ - أكثر المدن سكًانأً هي مدينة كراقشي ". ١{ 10 - ما مي أظهر بقاع الأرض ؟ - أظهر بقاع الأزض " مكةً المكرًمة . 11 _ أيهما أظولء - أنت أم أخوة ؟ -أنًا أظول من أخي. 12 - من هوأظول طالب في الصًفم - أظول  طالب في صفنا مدثر. 13 - من هو أذكى  طلاب الصًف ؟ - أذى   طلًاب الصًف عامر. 14 _ أيهما أشدً خضاراًء حديقتكم أم حديقة جاركم? - حديقتنا أشد خضاراً من حديقة جارنا. 15 - ما مي أكبر المدارس في مدينة كراتشي " "؟ - "دار _ العلوم " هي أكبر المدارس الدينية في كراتشي " 16 - ما مي ثبرى مدن " بًاكستًان ؟ "كراتشي " مي كبرى مدن باكستان.

--- Page 286 ---
لغة المسلم
285
باب التغضيل والتعجب
تًمارين
الأؤل : أجب عن الأسنلة الثًالية بنا يناسب من العبارات. 1 - أيهما أظولء القطار أم الحافلة ؟ 2 - أيهما أسرع الغزًال أم الدبح ? 3 - ما هوأسرع حيوانات الغابةم 4 _ أيهما أظولء الزًرًافةً أم الجمل ؟ 5 - من موأظول طالب في صفك ? 6 - قن آذلى  طلًاب صفل ؟ 7 -مًا هو أضخم . حيوانًات الغابة ؟ 8 - أيهما اأسرع الشلحفاة آم الضفد ع? 9 _ أيهما =أقصر - الزًرافةً أم الثقًعلب ؟ 10 - أيتهما أبطأًء الفرس أم الأتان؟ الثًاني : أعد كتابةً العبارات الثقًالية بًعد أن تصححها , 1 - الفأر أكبرمن الجرذه
2 - - آسرع = وسائل النًقل الدارجةً الهوائية.
3 _ أشد  الشًهور  حرا شهر أغسطس .
4 - الحافلةً المكيًفة أظول من القطاره
٨ف $@،م  - ك6%فس ى  

--- Page 287 ---
لنة المسلم
286
باب التفضيل والتعجب
5 -أكبر مدينة في دولة "باكستان " هي مدينةً  " ملتان ".
[ الثالث : هات جمل صيغ القتًفضيل للكلمات الآتية كمًافي التموذج. - ك6%فس ى   اللموذج : الأسد | حيوانات الغابة ا - الأسد أقوى حيوانات الغابة. ب - أقوى حيوان في الغابة هو الأسد. ج- الأسد هو الأقوى ني الغابةه د-الأسد أقوى من بجميع حيوانات الغابة. 1 _ الحوت / حيوانات البحر _2 _ الصًقر / تحخلوقات - الأرض 3- الففد / حيوانات الغابة 4 _ كراتشي / مدن باكستان 5 - دار العلوم  مدارس "باكستان " ملحق بالثًفضيل 1 - أينًا أكبر سنًاء أنا أم أنت ؟ - أنًا أكبر سنًا منك يًا آأخي - لايا أخيء أنًا الأكبر 2 - أيًنا اأفصح في العربية أنا أم أنت ؟ - الأمر _ واضحً أنا أ ا أفصح منك بكثيرةه -لايا صاحبي أنا أفصح منك. 3 - من منًا اأسرع في الجريء أنا أم أنت ؟ -أنا أسرع منك يا أخيء ~ بًل أنا الأسرع. 4 - من منًا أجود نظقاً بالعربيًة أنا أم أنت ؟

--- Page 288 ---
لفة المسلم
287
باب التفضيل رالتعجب
مى  كى@+ف  - أنت أجود مني نظقًا يا أخي -لايًا زميلي أنتً الأجود. - ك6%فس ى   5 - أي القوبين أشد بياضاً ;  ثوبي أم ثوبك ؟ - ثوبك أشدً بيًاضاً من ثوبيه -لايا عزيزيء بًل ثوبك أشدً بياضًا من ثوي 6 - أيًةً الوسيلتينأ أفضل في _ السًفر الحافلةً آم القطار؟ - القطار أفضل يًا أخي - لايًا أخيء الحافلة أفضل اهي الفضل . 7 - أيتهمًا أشد متانةً حقيبتي _ أم حقيبتك ? - أمًا ترًى أنً حقيبتي أشد متانًةً من حقيبتك ?! - لايا عزيزي , حقيبتي هي الأشد٦ متانةً. 8 _ هاتًان مسطرتًان أيتهما أفضل من الأخرى ؟ - أظنً أنً هذه أفضل من هذه. - وأنًا أوافقك الرأي 9 _ هاتًان سيًارتًان أيتهما اأسرع  من الأخرًى ? -أرى أنً هذه  أسرع من هذه يًا أخي. م _ وأنا كذيك أرى ما ترًى. 10 - أي البيتين أوسع من الآخر بيتنًا أم بيتكم؟  بيتنا أوسع من بيتكم يًا أخي -لا ء بًل بيتنا أوسع من بيتكم هوا  الأوسع.

--- Page 289 ---
لغة المسلم
288
باب التفضيل والتعجب
 تنص م ى التًفضيل لكل إنسان رغباتً تًختلف عن رغبات الآخرين فأنا قذ  أختيف في ما أفضل   «% طسى   عن غيري من الأولاد ، = فمن _ المسلمات عندي أنً اللة تعمالى ورسوله أحق بالطاعة والمحبًة ممًا سواهمًا  وأهدى  الطرق السًوي المستقيم  وأحبح القًاس إليً والدايء وأحنً أهي علي أتميء وأعطف القاس علينا أبيء وأكثر _ عائلتي احتراماً عندي أخي الأكبر ولا يوجد إنسان آنس يي من جدًتي وجدي وتجدني  أشفق ما أكون عل أخي  الصغرى وأخي الأصغر وأنا الأوسط نفي إخوتي فناسب أن أكون أكثرهم عوناً لأبيء وخير النًاس عندي من صدق فعله قوله ، والفضلى من النساء لتي مي _ أكثرهنً جشمةً وحياءً ( ومًا زلت بالجدً والرًزانة أرغب مني بالهزل والخفة ،  وأجمل مدينة تتراءى يي مدينتي الًتي أعيش فيهاء فليس في الدنيا  مدينةً أحبً إليً منهاء ولا أجد الراحة والطمأنينةً فيما سوى بيتي أكثر  منهما فيه ولا أجدني في بًلد من بلدان العالم أسعد مني في بًلدي .
تمرينً حول الثًص أؤلاً : اقرًأ النًصًء ثمً استًخرج منه أساليبا القفضيل. ثانياً : أجب عن الأسئلة القًالية مراعياً ما جاءني النًصً أعلاه  1 _ من  الأحق  بالطاعة والمحبًة ؟ 2 - من أحب | القًاس إليك ؟ 3- مًا هو أهدى _ الطرق عل ما تًرى 4 - من أحن _ القًاس عليك وأعطفهم

--- Page 290 ---
289 ٨مع  كك/ باب التفضيل والتعجب لغة المسلم 5 - من أكتر أسرتك احتراماً عندك ع0  6 - من آنس القًاس لك ؟   «%فسى   7 - عل من أشفى مًا تكون ؟ 8 -مًا هوالمكان الذي لا تجد الراحةً والقطمأنينةً فيما سواه : أكثر منهما فيه ؟ 9 _ مًا هي أجمل مدينة تتراءى لك في بلدلك ؟ 10 - من هي الفضتى من النًساء على مًا ترًى ؟
التًعجحب ) حواراتً قصيرةً الأوًل أحمد  : مًا أجمل ساعتك ! من أين اشتريتها؟ عتيقً : أحقاً مًا تقول؟ أحمد _ : نعم حقاً ما أقول. عتيق هل أعجبتك ؟ أحمد : كثيراًء ولولا الحياء لطلبتها منك. عتيق : لولم تًكن هديًةً لأفديتها إيًاا. أحمد  : أشكرك  كنت  أمازحكء = أين صنعت ؟ عتيقً : صنعت في "اليابان " وهي ضدً الماء. أخمد: بارك الله لك فيهاء

--- Page 291 ---
لغة المسلم
290
باب التفضيل والتعجب
م   +م  القًاني أحمد : مًا أمتن حذاءك من أين اشتريته  ؟!   «%فسى   عتيق : أصدقاً ما تقول ? أحمد _ : أجل  أتكلم بكل صدق ومن غير مجاملة. عتيق . - اشتريته من أشهر محلًات الأحذية. أحمد  : أهو من الجلد الأضي _ أم من البلاستيك ? عتيق : بًل هومن الجلد الأصلي وقد صنع في إيطاليا". أحمد : أسأل اللة أن يرزقك خيره ويبعد عنك شرهه عتيق : جزيتً خيراً وبارك الله فيك. الثًالث أحمد : ما أنصع بيًاض هذًا القماش ! عتيقً : = يبدو أنه أعجبك ? أخمد : نعمءأ أعجبني كثيراًء من أين اشتريته؟ عتيقً : اشتريته من أكبر تحلًات القماش . أحمد : مًا هي مادًةً صناعته  عتيق ب : صنع من _ القظن الخالص وبمكائن نسيج متطورةه تًظبيقات حول التًعجب 1 - مًا أقوًى, هذا الصًبيً عندمًا يتصارع!

--- Page 292 ---
٤ باب التفضيل والتعجب 291   $ك@٥٢  لفة المسلم - نعم لأنه يمارس الرًياضةً خل يومو  0/ 2 - مًا أشدً خضرة هذه الحديقة كأنهًا ابساطً أخضرا - ك*فس ى   - نعم  لأنًها تسقى ثل يًوم. 3 _ ما شاء الله  مًا اأنعم ملمس هذا القماش ! - أحسبه نسج  بمكاين حديثًة. 4 _ ما ا أسطع ضوء الشًمس هذا الصًباح ! - نعم ; لأنًا الحجوً صاف اليوم  5 - مًا أغرب هذًا الخبر كأًنه ضرب من ضروب الخيالا -لا تًستًغرب فالةنيًا تمحوي ما هو أعجب وأعرب. 6 _ ما أشدً  أسفي  وندمي على تلك اللحظات الًتي أضعتهاني اللًهو واللًعب ! - ليتك أخذت بنصيحتي ومًا جالست السشفهاءه 7 _ مًا أشدً غضب هذًا الولد يكاد يلتهب غيظاًا - دعه  وإيًاك أن تكلمه حثًى يسكن. 8 -مًا أكثر تقتبات هذا الأخ مرًةً مع قولاء ومرًةً مع غيرهم ! -يا أخيء مًا أكثر نقدك للآخرين دع التًاس وشأنهم 9 - مًا أكثر مًا تتردًد على الحمًام  ما الذي أصابق ?! - أصبت باضطرابات معويًة منذ أن تناولت - الطعام البائت . 10 - مًا أكثرمًا ترد كلمةً  " يعني " "! دعهاء لتفك عنان لسانك.  صدقت وها أنا اأخلي يساني من خل زائدة

--- Page 293 ---
لغة المسلم
292
باب التفضيل والتعجب
٤ الثًذريب الأقل : هات جيغةً القًعحب في الخجمل القًالية كما في النًموذج مع 5ى 033ر اللموذج ٠ [ هذه الشجرة جميلةً ما اأجمل  هذه الشجرةً 1 - هذا اليوم حارً . 10400- 2 - هذه الحديقةً واسعةً 3- هذًا الولد طويل 4 - هذه اللًيلة باردةً 5 - هذًا الطًالب سمين 6 - هذًا المدرس شفيقً  7 - هذه القاعة كبيرةً 8 - هذًا الطًالب هادئ 9 _ هذا المنظر بديع 10 - هذه المروحة سربعةً الثًذريب الثاني : قات صيًغ التًعجحب  يلجمل  الآتية كمًاني الثًموذج اللموذج : هذا المضباح شديد السطوع . ما أشدً سطوع هذا المصباح! 1 - هذه المدرسة كثيرةً الطلًاب . 2 _ ذيك الطعام شديد _ اللًذع. 3 _ هذا الشًاي  شديدةً . حلاو ته. 4-أنت كثيراًمًا تمازح الآخرين. 5 -أنتً كثيراً مًا تزعج الطلًاب. 6 _ ذلك الطًالب شديد الحياء.

--- Page 294 ---
لنة المسم
293
باب التفضيل والتعجب
٨م   @ م  7 _ هذه القاعةً شديدةً الحرارة 8 _ هذا الولد قليل الأكي. - ك6%فس ى   الثًذريب الثًالث : هات . _خمس جمل بصيغ تعجب متنوًعة مع ضبط الحرًكات. أساليب التًعجحب 1 -يا لهذا الولد كم هو فخور بنًفسه! - دعه وشأنةء وعليك بخاصًة نفسك. 2 - يا لشاهد قم مو مغرور بشخصيته! - يا أخيء مهما كان فهومن _ التًراب وإلى  القراب . 3 - يا لذاآ _ الصًي يظنً أنه سينال مآربه بهذه الألاعيب -لا تدري لعلً هذه الألاعيب توصله إلى ما يريد. 4 - لله در زاهدء قم هو صبورًا - لقد أعجبني كثيراً برباطة جأشه. 5 - لله درك يًا أخيء مًا أحلمك في المواقف الشديدة! _ لست كفلان , فهو أحلم _ منيني مواقف أشدً من هذه. 6 - لله درهء مًا أقوى منطقه عندمًا يًتكله! - مانال هذه المنزلة حثًى تابع الجهودء وواصل السشهرر 7 - عجًبًا لأحمد كيف يترك حقيبته نفي هذا التكان ؟! - وأنا كذيك أعجب لهء أما تخاف أن  تسرق ؟ 8 - عجبت لطاهر ماله يأكل اخبز ويترك  اللحم ؟!

--- Page 295 ---
لغة المسلم
294
باب التفضيل والتعجب
 0،٥+@$ 0 -يًا أخيء دعه يأكل ما يشتهي ويترك مالا يشتهي. 9 - عجيبً أمر نديم  يترك الأصل ويهتمً بالفرع! [ - يًا أخيء يلنًاس مذاهب في  أفكارهم  وآرائهم 10 -يًاللعجب أتنصاع لمن هوأصغر منك سنًاء ولا تنصاع لكلام المعلم ؟! - أنت متوهم يا أخيء فمًا كان انصيًاعي بعد الله إلًا لمعلمي أ أوًلاً وأخيرًا. 11 - يا للهء كيف تمجًرًأت عل طعن العلماء والتًيل منهم أما تًتًقي اللة؟! - والله يًا أخيء ثل مًا وصل إليك عني معحجرًد وشاية ولاا أضل له . 12 - واللهء إنً هذا لهو العجاب بعينه كيف  ترتفي لغيرك مًا تكرهه لنفسك ؟! - بل هذا عجبًك بنفسك , فما كان لي أن أكون بهذه الصًفة الًتي ذكرت . 13- واعجبًا لكء أيسعك من الدين ما يضيق علي8ًا أعني: حلال عليك حرامً علية 9! - يا أخيء مالك تسيء الظنً بيء وتفهمني بصورة معاكسة ؟ 14 - حسبك بشاهد مصلحاً للثًلاجات فما في هذه المنطقة منه بأحسن ! - دعك من شاهد  مصلحاً فقد سبق صيته إتقان عمله خاصًةً في الأوان الأخيرة. 15 - أكرم بالشًيخ محمود _ الحسن فليس في هذه المحلة رجل منه بأكرم ! - سلم فوك وتعدًام العيب فمًا  أظريته ومًا بالغت في وصفهه 16 - مًا أعرفني بتحايلك عندمًا تًبدأ تتليًن بالكلام وتلوح  بيديك ! - خلنًا منك فليس لديك عمل سوى سوء الظن بالنًاس. 17 _ أحسن بذاك - الصًبيي أن يلعب ويمرح وما أزعج أن يبكي وينحب !

--- Page 296 ---
لنت المسلم
295
باب التنضيل والتعجب
 هذا شأن الأظفال يًا أخيء , ما أمتعهم عندما يمرحونء ومًا أزعجهم  "مى ىى  ىطد%  ٢ى{ى  يبكون ! 18 - أكرم وأنعم بك يًا أخيء فمًا منك بأكرم خلقاً ولا أنعم معاملةً ! - إنًمًا هذا من طيب نفسك وحسن  سجيًتك . الثًذريب الأؤل ٠ = استخرج صيًغ أساليب القعجحب من  الجمل السابقة. الثًذريب الثًاني : كوذ عشر جمل للتًعجب وبأساليب مختلفة مراعيًا الحرحات . جمل متداولةً في التًعمجحب يلمؤنث 1- واللهء إلي لأعجبج لتلك المرأة كم مي صبورةً ومتحمحةًا - ما قالا تكون كذيق  وقد تربًت في أحضان أسرة عالمة ؟! 2 - يا للعجب | أتأكلين الخبز تجتاً وتدعين المرق!  - المرق شديد اللذع  ولا أقوى عل تنًاولهه 3 - لله درها ما أظوعها  لزوجهاء وأحنًها عل أظفالها - لا فضً فوك  فوالله ما تعدًيت الحق في وصفها. 4 - يًا لتلك الفتاة كم هي محتشمة ومتعفًفةً بخمارهاا - إي والله شتًان بين هذه وبين تلك  اللاتي يتبرجن بججابهنً. 5- عجيبً أمرتلك المرأة قذ تبرقعت وأسدلت شعرهًا من تحت - الخمارا -لا تعجب فنحن في زمان العجائب والغرائب ولتكن هذه منها. 6- ما عجبت عجي ليلك الشًغًالة رغم فقرها تأبى الصًدقةًا - لله درهاء ما أغناها على ما هتي فيه من الففرا

--- Page 297 ---
لغة المسلم
296
باب التفضيل والتعجب
[ 7 - والله  إنً هذا الأمر عجابً كيف ترفع تلك المرأة صوتهاني  الطريق هي محجًبةً ؟! 300سى    التمس لهًا عذراً يا صديقيء ولعلً صبيًهًا أغاظها. 8 - لله در _ فلانة  مًا أبرًها بأبويهاء ما رأت عين قط مثلهًا فتاةًا -إي والله لقد أضحت مثلاً يحتذى به 9- عجباًء كيف تذهبين إلى المدرسة وأنت مريضةً ؟! - وددت ألًا أترك درساً واجدً فتحاملت على نفسي وذهبت . الثًذريب الأقل ٠ استًخرج صيغ أساليب القًعجحب من  الجمل السابقة. الثًذريب الثًاني ٠ قات عشر جحمل يلتًعحجب بصيغة المؤنًث وبأساليب مختلفةه

--- Page 298 ---
باب الشكاوى 9 المشاجرا ~ حوارا شكاوى الطلًاب إلى المعلم أساليب الشًكوى أساليب حادًة في الشًكوى حوار في المحاسبة والمؤاخذة مشاجرة بين طالبين نص المشاجرة تتمًة الحوار مشاجرة عنيفةا عبارات متداولة في المشاجرات العنيفة جمل التًهديد والوعيد عند المخاصمة عبارات مختًلفةً حول المخاصمة

--- Page 299 ---
لغة المسلم
298
باب النكارى والمشاجرات
 شكاوى الطلاب جوار - ك6%فس ى   راحيل : عفوً يا معلًمي أشكو إليك خالداً. المعلم : لم تًشكوهء هًل آذاك في تيء راحيل : نعم فقد ضربني وأوجعني المعلم : لم ضربتهو يا خالدء أما تةثًقي اللة ؟ خالدً : = عفواً يا معلًمي   مًا ضربته إلًا بعد أن خمشي المعلعم أحقاً مًا تقول يا خالد ؟ خالدً : نعم صدقاً مًا أقول يا معلمي المعلم : إذن أنت المعتدي يا راحيل . راحيل : لقذ كذب في ادعاءه يا معلم . المعلم : مًا هو دليلك يا خالد؟ خالد : انظر إلى أثر خمشه يا معلًمي على وجهي. المعلم : إي والله الأثرظاهر عليكما أن تتساقحا ويعفو كل عن صاجبه. راحيل وخالا : قد تساقحنا وعفا خل منًا عن صاحبه يا معلمنا. المعلم أحسنتما وبارك الله فيكماه تمرين : أجب عن الأسيلة القالية معتمداً على الحوارا السابق . 1 - ماذًا قال راحيل يلمعلم في شكواه؟ 2 - لماذًا اشتتى راحيل خالدا إلى المعلم ؟

--- Page 300 ---
لغة المسلم
299
باب الشكاوى والمشاجرات
٨م   @   3 _ ماذًا قال خالدً لردً شكوى راحيل ؟ 4 - وهل صدًق المعلم ردً خالد أم تمحقق منه؟ - ك6%فس ى   5 - من المعتدي في رأيت راجيل آم خالدم 6 _ ماذًا قال لهما المعلم بعدما علم أن خلاً منهما مذنبً؟ 7 - قل تًساتحًا وعفًا ثل منهما عن صاحبه؟ شكاوى الطلاب إلى المعلم 1 - عفواً يا معلمي هذا ضربني بشددة . - لم ضربتهء قل له. أعتذر إليك عمًا بًدر مني . 2 -يا شيخ , هذا صفعني  فآلمي - أما تستحي يا لكع تصفع أخات ؟! 3 -يا معلمي لقذ  لظمني هذا بقوةه - اعتذر إليه يا ولدء ولا تًلطم أحداً مرةً أخرى. 4 - عفواً يا شيخ أحد  الطلًاب غمزني من خلفي. -يا أولادء لا يغمزنًه أحد. 5 _ هذا _ دفعني بشدة . _ أليس فيك شفقةً عل أخيك لاتذفعنًه مرةً أخرى. 6 - هذا يدغدغني دائماً. - كفً عنه يًا ولد دعه وشأنه ولا تدغدغه. 7 _ هذا مسكني من  تًلابيي - لم فعلت هذايا ولد ساتحك الله ؟

--- Page 301 ---
لغة المملم
300
باب الشكارى والمشاجرات
م   @5+  8 _ هذا قرصني بشدة فآذاني. - ابتعد عن هذه العادة يا ولد ولا تقرص أحداً - ك6%فس ى   9 - هًذا فتل أذني بقوًة فأوجعني - حتًام تًبقى عل هًذا الخال يًا ولد ؟ 10 - هذا جرً شعري بشدة. -لا تًفعل هًذا وإلا ضربتك لا تمجرًنًا شعر طالب . 11 - عفواً يا معلًمي هذا أسقطني على الأرض . - استح يا ولد ولا تًتًجاسر على أحده 12 _ هذا لكمني يا شيخ بقوًة  فآلمني _ لئن فعلتها مرًةً أخرى لترينً مني مًا تًصره. 13 - هذا لوًى يدي ففدعت .  لاتلويد أحد  وإلا عاقبتك. 14 _ هذا كسر قارورتي. -لم كسرتها يا ولدء أمًا تخشى اللة ؟ 15 _ هذا خمشي في وجهي بأظافره الحادة. -لم خمشته يا ولد أقطً أنت ١ا لا تخمش  وجة أحد أبدأً. 16 _ لقد _ عضًني بشدًة هذا الطالب . - لم عضضت أخاك أليست في قلبك دخمةً ؟ 17 - - عفواً يا معلًميء هذا وخزفي بالقلم   اتًق اللة يًا ولدء ولا توذ أخاك المسلم ولا تمخزنً أحداه

--- Page 302 ---
لغة المسلم
301
باب الشكاوى والمشاجرات
[ 18   المعذرةً يا معلًمي هذا بالغ يي سدي - أمًا علمت يا ولد " سباب المسلم  فسوق "؟! فلا تقستبًنً مسلماًه - ك6%فس ى   19 _ عفواً يا معلًمي هذا يرد ما أقول  ليغيظني -ألا تحف عن قذه العادة يا ولد? لم ترد مًا يقول ؟ 20 _ هذا يحا كيني  يفي تصرفاتي يا معلًمي - اعتًذر إليه يا ولد ولا تحال أحدأًه 21 - عفواً يا معلمي هذا غافلني _ وأخذ مبرًاتي. -لا تًأخذ سلعة أحد خلسةً يا ولد. 22 _ هذا كسعني من غير ذنب . - إيًاك أن تًكسع أحداً قل له: = أعتذر إليك عمًا صدر مني. 23 _ عفواً يًا معلمي هذا يعيبني ببدانتي / هذا يًعيبج عليً سمنتي - _ لاتعب أحداً بشيء من خلقه /لا تعب على أحد شيئاً من خلقه. 24 - معلمي هذا الولد يعيرني بسواد لوني. كفً عن هذايًا ولدء وإلًا عاقبتك. تًمًارين اؤلاً : اكتب أجوبةً | الأسئلة الثًالية مستفيدأ ممًا سبق من العبارات. 1 - إذا أسقطك أحد - الطلًاب عل الأرض فماذا تقول يلمعلم ؟ 2 - إن خمشك طالبً في وجهك فماذا تًفعل ؟ 3 - لو عضًك أحد الطلاب بشدًةً فماذًا تقول لمعلمك ؟ 4 - جرً أحد الطلًاب شعرك بقوًة فماذا تًفعل ؟

--- Page 303 ---
لغة المسلم
302
باب الشكاوى والمشاجرات
 5 - مسك أحد الطلاب يدك فلواهاء فماذا تًقول للمعلم ! 6 - كيف تشكو إلى المعلم من لطمك؟ 7 - كيف قًشكوإلى المعلم من مسكك من تًلابيبك؟ - ك6%فس ى   8 - كيفً تًشكوإلى المعلم طالباً صفعك ؟ 9 - يفً تًشكوإلى المعلم طالباً دفعك بشدة? 10 - كيف تشكوإلى المعلم الًذي قرًصك بشدةً فآذال ؟ ثانياً .  قات أجوبةً ا - الأسئلة  الثًالية معتمداً على نًفسك في  القعبير. 1 - إذا ضربك أحد الطلاب ضربةً خفيفةً فهل تًشكوه إلى المعلم أم تعفو عنه ؟ 2 - هل تًعفو عن الذي أذعجك أم تشكوه إلى المعلعم ؟ 3- أتعفو عن الذي سبًك أم ترفع شكوات إلى المعلعم ؟ 4 - هل تسامح أخاك إن تشاجر معك أم تشكوه إلى أبيك ؟ 5 - قل تسامح أختك إن خمشتك أم تشكوها إلى أمك ? 6 - ماذا عساك فاعلاً إن سخر منك أحد الطللاب . 7 - لو أذلع أحدهم يسانه  أمامك ليغيظك فهل تًشكوه إلى المعلم ؟ 8 - إن ضحك منك أحد الطلًاب ليثيرك فهل تًشكوه! 9 - أحدهم أخفى قلمك فما وجدته إلًا بعد مشقًة فهل تشكوه؟ 10 - لوح = أحدهم بيده أمامك فمًا أنت فاعل ? ثًالثاً : اكتب أسئلة أجوبة الشكاوى القالية كمًاني النًموذج اللًموذج أليست فيك شفقةً على أخيد لاتدفعنًه مرًةً أخرى. ج . هذا دفعني بشدة . 1 - أما علمتً يا ولد " سباب المسلم فسوق "؟! فلا قًستًنً مسلماًه

--- Page 304 ---
٨م 9 لغة المسلم ع0  - ك6%فس ى  
303
باب الشكارى والمشاجرات
2 - اعتذر إليه يا رلدء ولا تًلطم أحداً مرًةً أخرى 3 _ ألا تحف عن قذه العادة يا ولد لم ترد كلامه؟ 4 _لا تؤذ أخاك يا ولد بمحاكاته. 5 -لا تلويد أحد - ولًا عاقبتك. 6 - عفواً يا معلمي هذا يرد ما أقول ليغيظني. 7 - لم عضضت أخاك أليست يني قلبك دخمة ؟ 8 - لئن فعلتًها مرًةً أخرى لترينً منًي مًا تًحره. 9 _لا تًأخذ سلعةً أ أحد  خلسةً يا ولد. 10 - اتًق اللة يا ولد ولا تؤذ أخاة المسلم ولا تًبعجنً أحدا. 11 - لم خمسته يًا ولد أقط أنت با لا تخمش  وجة أ أحب أبدأ. 12 -لا تًفعل قذا وإلًا ضربتك لا تمحجرًنً شعر طالبه 13 س  حتًام تبقى على هذًا الحال يا ولد ؟ 14_ استحي يا ولد ولا تتجاسر عل أحده 15 - قل له: أعتذر إليك عمًا صدر مني. 16 - لاثًعب أحدا بشيء من خلقه. 17 _ ابتعذ عن قذه العادة يا ولد ولا تقرض أحداه 18 - لم فعلت هذا يًا ولد ساتحك الله . 19 - لم ضربته؟ قل له أعتذر إليك عمًا بدر منيء رابعاً : اكتب شكاوى بعبارات صجيحة وفصيحة عن الآفعال القالية : قرصني شتمني - سخر منى _ دفعني بشدة صفعني لطمي - تكمني خمشني - ضربنيء  دغدغني

--- Page 305 ---
لغة المسلم
304
باب الشكادى والمشاجرات
 0،0+@$ 0 أساليب الشًكوى 1 - نشكو إليك يا معلًمًنًا كثرة المادةه   «%فسى   - هل تودون أن نقللها يا أولادم - نعم يا معلمًنا هذًا الًذي نود  2 - إل الله المشتكى يًا شيخ بيد أنًنًا تمحرًجنا من قصر الفسحة. - كأًنكم تلوحون إلى تمديدهًا أتيس كذيل ؟ - بًل هو كذلك ويًا حبًذا لو شفعت لنا. - حسناًً سأرفع شكواكم إلى المدير وسيرضى إن شاء الله. 3 - نرفع إليكم شكوانًا يًا معلمناء لقد تذمًرنا من ضيق المكان. - كأنًكم  ترمون إلى أن نوسع مكانكم  أصحيح ؟ - إي والله لقد وقعتم على مرامنًاه - سأبذل كل مافي وسعي لنتوصًل إلى مكان يسعكم بلا ضيق. 4 - نشكو إليكم وليس لنًا من نشكو إليه  سواكم بعد الله يًا معلًمًنًا. - - تفضًلوا  قدموا شكواكم ماذا عندكم؟ - لقد أعيتنا صعوبة العبارات فمًا فهمنًا منها إلًا القليل  - حسناً لاتكترثوا سنسهًلهًا عليكم _ إن شاءً الله. 5 - نشكو طول  الحوار _ إليكم يا معلم فقد  أعجًزنًا حفظه. - أفهم من كلامكم أنًكم تريدوون تقصيره.  هذا الذي نرجوه منكم كي يتسنًى لنا حفظه.

--- Page 306 ---
305 ٨مع  ك @ باب التكاوى والمشاجرات لغة المسلم  0/ - وإن كان هذا لفائدتكم ولكنًني سأستجيب إل مطالبكم وأقصً ره. 6 -يا معلمًنًاء نشكوإليك صغر الكتابة على السًبًورة - ك6%فس ى   - هل يعجبكم أن أكبرها! - نعم لو سمحتم - طيًبًء ها أنا أكبًرها لتسهل عليكم قراءتها. 7 _ المشتكى إلى الله يًا شيخ لكنًنًا تًنًغًصنًا من كثرة انقطاع الكهرباءه - تًعنون تًشغيل مولد الثقًثيًار الكهرباتيا  أليس كذيق ؟ - بًلى هذا الًذي قصدناه. - سأرفع شكواكم عند المدير الإداريً ولعلًهو يستجيب . 8 - عفواًء رفعنًا إليكم شكوانًاني صدد رفع المنحة الشًهرية فلم تشكنًا. - مًا تناسيتهاء ولكنً المدرسةً تمر بجالة - تقشف - فسأل اللة تًعالى أن يفتح عليهًا أبواب الخير وأن يوسًع عليهاه - آمينء وسأزفع ; طلبكم هذا في الوقت المناسب . 9 - فشكو شدًةً الحرً وبظء المروحة إليكم يًا شيخ - أمًا شدًةً الحر فلا طائل ليفي تخفيفهاولكن أترون تغيير المروحة؟ - نعم ويًا حبًذًا لو كانت سريعةً ;  لتلطف الجوه - إن شاء الله تأتيكم  مروحةً ,  جديدة نفي غضون  يومين. 10 _ ليس لدينًا من نشكوإليه سواكم بعد الله يا شيخ - أسأل اللة أن تيجعلني أهلاً لإزالة شكواكم تفضًلوا ما اآلذي قشكونه ؟  شدًةً البرد وقلة وسائل القًذفئة.

--- Page 307 ---
لغة المسلم
306
باب الشكاوى والمشاجرات
"3 - أمًا شدةً البرد فلا طائل ليفي تقليلهاء وأًمًا وسائل الثًدفئة 11 - نشكو الضًجيج والضًوضاء إليكم يا معلم فقد تًبرًمنًا بهاه - ك6%فس ى   - ترى مًا هو مصدر الضًوضا ء والضًجيج ؟  - الصبيان يلعبون في السًاحة المجاورة ويحدثون الضًوضاء أثناء لعبهم ' س . حسناً  سأزفع شكوًاكم إل مديرا _ القًعليم اليوم . 12- فشكو ضيق الوقت وكثرة مقرًرات الامتحان يًا معلم - ويحكم مًا لكم تكثرون من التًشكيء اصبروا وتحمًلواه  - سمعاً وطاعةً يًا معله ولن نتشكى ثانيةً مهما اشتدً الأمر. - هكذا أريدكم بارك الله فيكم 13 - نرفع إليكم شكوانا يًا معلم وهي ضيق _ المكان في المهجع . - رفعت هذه  الشًكوى مراراً إلل الإدارة ولم تزل قائمةًه - أليس بإمكان إدارة المدرسة أن توسدع المكان. -لاء وعليكم أن تتصبًروا ريثما تجد الإدارة حلاً لهذه المعضلة. تًمارين أؤلا : املأ الفراغات القًاليةً حسب النًموذج النًموذج : عفوأً يا معلًمناه نشكو إليك قثًةً الماء - أتريدون أن نوفره! - نعمء لو سمحتم كثرةً المادة. 2 ضيق المكان.

--- Page 308 ---
لغة المسلم
307
باب الشكارى والمثما جرات
٨م   @+م  صغر الكتابة.   «%فسى  
صعوبةً العبارات.
3
قصر الفسحة.
5
ثانيا : كون جملاً مفيدةً من  أساليب - الشكوى الثًالية عل نمط الجمل السًابقة. 1 - نشكو إليك . وممء ءاء 2- نًرفع إليكم شكوانا وهي . ٥٠ ٥44 3 - المشتك إل الله ولكنًنًا . 7٥٥٥٥ 4 - نشكو -  ٠- إليكم 5 - إلى الله المشتكى بيد أتًنًا +0074 6 - فشكو إليكم وليس لنًا من م4اء 00م0 أساليبج حادًةً في الشًكوى 1 . من لي بهذًا الشقي الذي لم يًزل يتحرًش بي ويوثرا أغصاي والله - لأنت تخبولً أو أنً جلدك قد حكك. 2 . أليس هناة من يوقف هذا عند حدهء فمازال يلوك عرضي وأنًا ساكت. - ألا فلتضغ  إليا يا ولدء والله لئن صدر منك هذًا مرًةً أخرى لأسلخنً . جلدك . 3 . من لي  بهذا المتعجرف فترده عن غلواءهء فلم يزل ينابزني سائر اليوم وأنًا طاو عل نفسي

--- Page 309 ---
لغة المسلم
308
باب الشكاوى رالمشاجرات
  5 0" م ها أنت ذايًا لكع في تكبًرك وتجبًرك أتظنً أنً ليس هنًاك من يردًك 4 أمًا آن لهذًا الوقح أن يردع ويصدع يًا معلم فلم يزل  يشتمني  ويهينني 300س ى   - والله لئن عاودت هذًا الإيذاء لألقًننًك درساً لن تًنساه. 5 . شيخ أشكو إليك ظلم هذاء فقد طرحني أرضاً وانهال علح ضرباًه  _ كتفوه ولينهل أحدكم عليه ضرباً كمًا انهال عل أخيه. 6 _ أليس  لهذا من يخسر أنفته فمًا برح ينكل بي ويزري -ألا فلتعرف قدرك يًا ولد ولا تتعدًاه وإلًا أمبًجك تهبيجاً بالعصاء 7 ألا ترى هذايا معليمي فقد جنًني باعتداءاته المستمرًة -ألا فلتسمع يًا ولدء لئن لم تنته لأجعلنك أضحوكةً في الصًفً. 8. من لهذا  يًا معلميء فقد لوًى عنقيء  وكاد أن يمقطه ومًا زلت أعاني  أوجاعه حتًى السشاعة. - هايًا ولد أتريد منًي أن أجعل منك عبرًةً لمن يعتبر جوارفي المحاسبة والمؤاخذة الططالب : عذرً يًا أستاذء أشكو إليك سيفاً المعلم : ويحك ألم يكن صديقًك وصاحب سرك _ أمس فمًا لك تشكوه = اليوم ؟! الطًالب : بىء كان كذلكء لكنًني سمعت منه كلاماً استهجنته وضاق ذرعي به. المعلم : ويلكء ما الذي سمعته منه  أخبرني بسرعة فإني مصغ إليك. الطالب : لقد تطاول على بعض المشايخ ونال منهم بلسانه السلط حتًى أنهو شنًع بهم القول.

--- Page 310 ---
لغة المسلم
309
باب الشكارى والمشاجرات
المعلم : آلويل لك إن كنت عاذباًء وهل آخذته عل ما قال أم أنًك تركته "مع ىى,٨دط -ى{ى  عل حلً شعر ؟ الطالب : لمته وعنًفت عليه ولكنًه أمرً معانداً وأردف يقول هذا هو الحق الذي يشيننًا ذكره. المعلم : قاتًله الله ما أجرأه، كيف سوًغت له نفسه أن يتفوه بهذه الشًناعة ! الطالب : = لقذ تغترت أحواله وساءت منذ أن بدأ بتعلم الإنجليزيًة. المعلم : يًا لهذه اللغة ما أبلغ أثرها ني إفساد النًاسء أ  أكهذا تفعل بطالب العلم الذي جل مًا يملك الاحترام والقدير لمعلدميه ! الطًالب بًل أكثر من هذذا يًا معلمي فواللهء لهي أفسد عل الطالب من الخل إذا أريق في العسل  المعلم : يلزمنا أن نوقفه عند حده استدعه وليوافني إل الغرفة ريثًما أنتهي من الدًرسء وايًاك أن تتأخره الطالب : رهن إشارتك يًا معلمي وسأستعجله. المعلم إيه يا من جمع بين الخسشة والثًذالة ما هذا الهراء الًذي كنت تًلوك به! المذنب : معاذً الله آن أفعل  شيئاً يسوءك يًا شيخ المعلم ويك أتراني غافلا عمًا يدوري المدرسة أم أنك قًستًهبلني ؟ المذنب : لا أذري مًا الًذي أغضبك عليً إل هذا الحد يًا شيخ فمًا أتذكر أنًني أسأت إليك . المعلم : تًستًغفل نفسك يًالكع ؟ والله لكأنفي بك وقذ  أخرجت من المدرسة مطأطئ الرًأسء ذليلاً تمجر أذيال الخيبة والندامة.

--- Page 311 ---
لغة المسلم
310
باب الثكارى والمشاجرات
مى ى   المذنب - : عفواً يًا شيخ بأًية جريرًةا أعاقب قذه العقوبةً ؟ المعلم : وكأنً شيئاً لم تحدث وكأنًك لم ترتكب ذنباً أوتقتًرف جرماًء فلا ما فعلت .  5%ط  ىأ8  المذيب أرجو منكم أن تنبنوني بمًا حدث  فما زلت  أجهل سبًب غضبكم. المعلم : = لقد نمي إل علمي أنك تطاولت على تاج رأسك ومدعاة فخرك  العلماء وقدحت ببعضهم أحدث هذًا منك أم أنًك تكذبهم المذنب : لم تحدث شيء من هذا القبيل قطً ولعلً ا أحدهم افترًى علىً أمامكم المعلعم : أتنكر أمرأً قد شهده جمع من الطلًاب يًا غدر ؟ المذنب ٠ : مًا أرى إلًا ذلك  الخائن قذ وشى بي. المعلم : أيًا خبث  أتقول هًذا الكلام أ = أمامي؟ والله لولًا الملامة جعلتك عبرةً لمن يعتبره المذنب : لم أبحً بمثل مًا قلتم إلًا أمام ذالا الطًالب الوقح . المعلم : احفظ لسانك وإلًا قطعته كيف تمجرًأوت على مثل هذا الكلام يًا وغد! المذنب : = زلةً لسانء وأرجوأن تتجاوز عنهايًا شيخ وتسامحني فإنً المسامح كريمً. المعلم :أتطعن بمن علًمك وربًاك ١ إن هذه لهي السًماجةً الًبتي يأباها خل ذي لب. المذنب : لكم علية عهد ألًا أذكر من علاني إلًا بخيرء فأرجوأن تمهلونيء لتعرفوا مدى صدقي. المعلم : إذا أرذت أن تعفي عل أثر فعلتك فيجب أن تعلن التًوبة أمام جمع من الطلًاب مع التأشف والحسرةه

--- Page 312 ---
311
باب الشكارى والمشاجرات
لنة المسلم
٨م $ @    المذنب : : وأنًا بكامل استعدادي وتأهبي. المعلًم ولا ألفينًك تذكر أحدأ وإن علوته أودناة إلًا بغيرء وإيًاة ثم إثيًاة أن - ك6%فس ى   يبلغني عنك مًا يشين. المذنب : سأكون عند كلمتك وأمرك ولن أتحجاوزهما مًا حييت . مشا جرةً بين طالبين ) حوارًا المعلم مًا لكم فوضى أيًهًا الطلًاب ما الذي حدث ؟ المراقب :  وقع شجار بين طالبين يًا أستاذ. المعلم : من هما؟ المراقب : المشاجرة وقعت بين خالد ونديم المعلًم ومن هو البادئ فيهما؟ المراقب : لقذ أدركت المعرًكةً في  أواخرهاء فلا  أستطيع تحديد المعتدي المعلم : إيه يًا خالد  مًا الًذي وقع بينك وبين أخيك نديم ؟ خاليد : يًا معلمي بًينما أنا جالس وإذ بنديم قد مشع شًعري بلا ذنب. المعلم أحقاً وقع منك هذايًا نديم: نديم : بل هذا افتراءً وكذب يًا معلم لم أمشع شعرة إلا بعدمًا أثخن في سثبي. المعلًم مالك مبرطماً يًا خالدء مًا الًذي برطمك? خالد : لا شيء يًا معلًمي - ولكن نديماً لم يضدحق في دعواه المعلًم من منكم أيمةا الطلًاب يستطيع أن يشمح بي كيف حدثمت المشاجرةو شاهد : نعم يًا معلًميء أنا أحكي لكم الذي حدث .

--- Page 313 ---
لغة المسلم
312
باب الشكارى  والمشاجرات
٨م 99@[،0  نص المشاجرة الذي شاهدته يًا أستاذ هوأنً خالدً قذ همس في أذن  كلامًا لم نًذرمًا ح نعيم وهذا الًذي أغاظ نديماًء فظنً نديم أنً خالدً قد سارً نعيماً أمراً يخصه فوجد نديم سى   في قلبه على خالد ثمً تكرر هذا الأمر من خالد عدةً مرات فما وجد نديمً إلًا أن ينقضً على رأس خالد فيجرً شعره وعندهًا قام خالدً ليصفع نديماً  ثًابع نديمً اللًكمات واللًطمات لخالدء فجهش خالدً بالبكاءء ووقتئذد كان الظملًابج يتفرًجون عل مًا تجحدت ويظنًون أنه مزاح فلمًا رأوا نحيب خالد فزع بعضهم ليفصلوا بينهمًا ولكن بلا جذوى ؛ لأنًا نديمًا كان مصراً على أن ينال من خمالد حثًى تدخًل المراقب وخلًص خالداً منه  وساعتئذ ارتفعت  أصوات الطلًاب وضجوا في الصًف فباغتمونا في دخولكم وهو عل تلك الحالة. تذريب : استخرج الكلمات الجديدةً وكرن منها جملاً مفيدة. تتمًةً  الحوار المعلم أوقذ صدق فيما تال يًا أيها الطلًابم الطلًاب : نعم ما تعدًى الصًواب يًا معلم وهذا الذي حدت  بالض بط . المعلم : بماذًا ساررت نعيمًا يًا خالد؟ خاليدً: كنت قد ساررته بمًا جئت به من طعام لنأكل معًا بعد الحصًة المعلًم لماذا بادرته بالضًرب يًا نديمء كان ينبغي آن تتريت؟ نديم يحذب يًا معلمي - فقذكان يصوب النًظر إلي عندما كان يساره. المعلم هل بالفعل كنت تصوب الثًظر إليه يًا خالد عندمًا كنتما تتهامسان!

--- Page 314 ---
لغة المسلم
313
باب الشكارى والمشاجرات
 خالد : كنت أصوب الثًظرفي جهات مختيفة وقد وقع نظري على نديم غير قصده 3ا*فس ى   المعلم : على أية حال كل منكمًا قد أخطأا في حق صاحبه. خالد: عفواً يًا معلمي مًا هو الذًنب الذي ارتكبته إزاء أخي نديم ! المعله : ذنبك أنًك ناجيت صاحبك والةًناجي يوغرا الصضدور وسببج يلشحنًاءه نديم : إذن كنت محقاً يًا معلدمي في ضربي إيًاه؟ المعلم بًل أنت الأظلم والمعتديء وعليك أن تصافح أخاك وتعانقه وتسترضيه. خاليد قذ ساتحته وتمجاوزت عمًا أخطأ في  حقًي المعلم : حذاري أن تتشاجروا يًا طلابً في الصًفً . تًمارين الأؤل : أجب عن الأسنلة | القالية  بعبارات مناسبةه 1 - ما هو سبب الفوضى الًتي حلث ني الصًفم 2 - من ممًا المتًشاجران في الصًفم 3 - قل استطاع المراقب آن يعين المعتديع ولماذام 4 - ماذًا فعل نديم لجالد جندما كان جالسام 5 - قل أقرً نديم بذنبه أم أنًه كذًب خالدأم 6 _ كيف كانت حالة خالد عندمًا كذًبه نديم ! 7 - هل في  الطلًاب من استطاع أن تحكي قصًةً المشاجرةع ومن هو؟ الثًاني : = أعد كتابةً العبارات الثًالية بًعد أن تصححها. 1 _ هتس نعيم في أذن شاهد كلاماً لا يذري خالد ما هو؟

--- Page 315 ---
لغة المسلم
314
باب الشكاوى رالمشاجرات
[ 2 - الذي أغاظ نديماً أن خالداً ضحك منه أمام زملاءه. 3 _ فرح نديمً عندمًا سارً خالدً نعيماً عدًةً مرات. 4 - لقد همس خالدً في أذن نعيم  مرًةً واجدةًه - ك6%فس ى   5 - انقضً نديم عل رأس خالد ولطمه _ 6  عندمًا قام خالد ليضفع نديماً فرً نديم هارباً خوفاً من خالد  7 - كان القطلًاب منفعلين لما تخدث وما حسبوه إلا جد بً 8 - فلمًا رأًى القطلًاب نحيب خالد فزع بعضهم لينحاز إليهه 9 - كان الصًف يسوده الهدوء عندمًا دخل المدرس. مشاجرةً عنيفةً جوار الأوًل : مالك متنفراً  ثائرً اليوم وقد احمرًت وجنتاك غضباًم القًاني : إليك عني ولا تصلمني; فإنً أعصابي  متوتًرًةً. الأوًل : يا أخيء متوثرةً عل غيرنًا لا عليناء فالزم حدًك في الكلام  الثقًاني : قلت لق :  أعصابي  ثائرةًء أتريد مني أن أفرغ جام غضبي فيك ؟ الأوًل . = اسمع يا هذاء احترم نفسك ولا تهنها ليحترمك غيرك. القًافي : أيقال لي مثل هذا الكلام والحل يذري من أنا؟ا الأوًل : ما أنت إلًا صعلوك وقح أمامي فإن تأدذبت فبها وإلًا أدًبتك بطريقتي الخاصًة. الثًاني : اخرس يا عديم الحياء لا أرعفنً أنفك دماً بدمغة واحدةه الأوًل : صه يا تخبولء وإلا هتمت فات بلكمة لا تثنًى

--- Page 316 ---
315 ٨م ك9@ باب الشكاوى والمشماجرات لغة المسم الثًاني : أيا وضيع وكأنك بايعً نفسك اليوم ومهلكها بين يديًه  0' الأوًل : أنت من يهلكها يًا دنيءءها أنا أتحداك إن كنتً رجلاً فمدً يدك لتعرف  ك6ف3 سى@  مصيرهًا. القًاني  : أيا خبث  لكأني بك في إحدى المستشفيات مسدوحاً على أحد أسرًتها تًصرخح تألتماً الأوًل : والله ء إني ليتراءًى يي أنك لاق حتفك اليوم تحت قبضتي فلا تقحم نفسك المهالك وتراجع. القًاني : حسنأء هًا أنًا ذًا ألقنك الدةرس الذي لن تنساه طيلةً حياتك. الثًذريب الأًؤًلا : استًخرج القًعبيرات العنيفة من الحوارا الشابق. الثًذرنب الثاني : استًخرج الكلمات الجديدةً وكون منهًا جملا مفيدةً عبارات متداولةً ني المشاجرات العنيفة 1 -اصمت والًا هتمت فاك بلكمة واجدة -إن كنت رجلاً فافعل وسترى 2 - ما أوقحك من عثريس تأخذ سلع النًاس قهراً وجبراً - احفظ لسانك ; لقلا أقطعه وأضعه في يدكه 3- والله لئن عاودت سوء  الأدب لأسيعنًك مًا يشين . -لقد بلغ الماء الزًبا وإني والله اليوم لصارعك.

--- Page 317 ---
لغة المسلم
316
باب الثكاو والمشاجرات  4- فلتسمع يا قذاء دغ عنك العترسة والعربدة فمًا أنت بالًذي تخيفنًا الغظرسة.   «%فسى   ٥ - والله لئن لم تنته عن غلوائك لأصنعنً من وجهك شوارع - أفهمت ؟ 5 _ مًا أوقحك يًا خبثء أتتطاول على من هوأكبر منك ! - حسن ألفاظك ولا تطلمني بهذه اللًهجة لقلا تًندم. 6 -ألا فلتسمع يًا معربد ما أنت إلًا فرخ بيدي فلا _ تدعني أهنك أمام ا الخلق. _ آآنت الذي  تهينني يًا ساقط تقرًب إن كنت رجلاً ?! 7 - أهانت عليك نفسك لقذلهًايًا خسيس ويًا جبان ؟ -أيًا منحط كيف تجرؤ وقد جمعت بين الرأذالة والدًذناءعةا 8 - إليك عنيء فما أنت إلًا قوب  أماميء وإلنيا لأخشى أن تهلك بين يديًه - صو يًا وضيع فلن تعلو قدرك الخسيس بهذًا التعجرف. 9 _ أيًا جبان  مالك تًعض؟ كن شجاعاً وواجهني مواجهة الرجال . -أنًا جبان أم أنت  اآلذي  تقرص قرص البنات ? 10 - اخسأ - وإلًا جعلتك تتمضمض بأسنانك. أتظنً أنًك تخيفني بيثل قذا القلام يًا هذا؟ قيقات آن  تزعبني كلماتك . 11-لا يفربنً أحد من عراكنًاء فإلي أريد أن ألقمن قذا درساً لن ينساه مًا تفي - هون عليك في  الضرب ; لقلا يهلك تخت سطوتك. 12 -الزم حدًة ولا تتحاوزه لا أقصمن ظهرك برفسة واحدة لا  تثرني فأذلًك أمام الآخرين فمًا أنت إلًا كفرخ حمام بين يديً.

--- Page 318 ---
لغة المسم
317
باب الشكاوى والمسا جرات
٨   @ ف  13 - مالك تخمش بأظفارك كالقطط أسنًورًأ أنت ؟ - دافع عن نًفسك إن كنت بطلاً. - ك6%فس ى   14 - لقذ بلغتً حدًا لا يسكت عنه في تمجًاوزاتكء وهًا أنًا موقفكه - افعل إن كنت ذًا كلمة فإلي والله أخو  شر إذا اشتدً  غضي الثًذرنب الأقل : استًخرج تًعبيرات| الشًجار _ من الجمل السشابقة. الثتًذريب الثًاني ٠ استخرج  الكلمات الجديدةً وكون منها جملاً مفيدةً جمل التًهديد والوعيد عند المخاصمة 1 - والله لئن لم تنته عن سوء _ الأدب لأوجعنًك ضرباًه 2 - أقسم بالله لئن تًكرًر منت هذا لأرينًك ما تكره. 3- أتظنً أنًك تخيفني بتوعدك وتهديدد قيهات فيًا ما انماع أمثالك أمامي. 4_ لقد  تكمني لكمةً اسودًت بهًا الدنيافي _ عينق 5 -مًا أن كلمته كلمةً حتًى انهال بي ضرباًء فما شعرت بشيء وفقدت  وعي 6 - واللهء مًا أرى هذا إلًا عتريساً يستفزً الآخرين. 7 - ابتعد عنيء وإلًا كسعتد كسعةً تًذكر لسعتهًا مدى حياتك. 8 _ أما تخشاني وتتحاشى سظوتي أتريد مني أن أمقط عنقكه 9 اسمع يًاأنت لقد طفح الكيل ومًا مطقت أتحمًلك كما تقت لعراكك فإن غار وجهك عنًا أرحتنا وأرحناك وإلًا أريناك الًذي لايخطرفي بالك 10 - أجلدك تيمحكك فثريد مني أن أدكه ضرباًء 11 - والله لئن تًطاولت مرًةً ثًانيةً لأمردغنًك بالثراب .

--- Page 319 ---
لغة المملم
318
باب الشمكاوى والمشاجرات
٨ $ك@+   12 - لأرغمنً  أنفك في الترابء إن لم تفعل ما أمرتك. 13 - اخسأ فلن تًعلو _ قدرك والكل يدري من أنت.   «%فسى   _14  حسن ألفاظك يا أنت لا تسمعنً شرًاه 15 - والله لئن لم تنته عن السًفه - لأرفعنً كعبك. 16 - لئن لم تًكفً عن الوقاحة لأجعلنًك عبرةً لمن يعتبر 17_لا تعال نفسك فستعرف ركتها من الصًولة الأولى معي 18 - من الذي خوًلك  فوًضك أن تكون مراقباً على الطلًاب ؟! تذريب : استًخرج مًا جد من الكلمات في الجمل السًالفة ثمً كون منهًا جملاً مفيدةً
عبًاراتً مختلفةً حول المخاصمة 1 -يًا عديم الغيرة لئن لم تًسكت لأضربنك ضرباً تنسى به نفسك . - أنت تضربني: واللهء لن تقدر عل ضرري ولوقيد شعرةه 2 - والله  لقد أثرت  أعصابي  وأغضبتني; فلا ترني وجهك بعد اليوم - ماذًا تظنً نفسك فاعلاً !  أتمحسبني جباناً لا أقوى على مصارعتك. 3- إن أردت العزًة لنفسك فابتعد عني ولا توا جهني. - والله مًا جرًك لسوء الأدب إلا تسامحي وليي 4- لقد تمجاوزت الحدً وعلوت قدرك فاسكته - إيًاك أن  تكلمني بهذه اللًهجة لقلا تسمع مني مًا يسوءك.

--- Page 320 ---
٨م  9@ باب السكارى والمشاجرات 319 لغة المسم  0 5 - واللهء لتسكتًنً أولأًصفعنك صفعةً تًتناثر منهًا أسنانك. -لا تهدد وتتوعًد إن كنتً رجلاً عند  كلامك فافعل وسترى .   «%فسى   6 - لقد أخرجتني عن طوري فاتًق شريه - والله أنت الًذي أثرت حفيظتي ولًا آمن عليك سظوتي وانتقامي 7 - يبدو أنً  الكلام غير محجد معك وأنا اليوم لاطمك. - قلت لك : إن كنت  رجلاً فافعل. 8 - واللهء لئن فعلت كذاء فلا تجدنً أسوأ مني إليك معاملةً. -_ ما الذي تمحول بينك وبين سوء معاملتك ؟ افعل لترًى مغبًةً فعلك 9 -مًا رأيت كاليوم أحداً شًتراً منك وما أراني إلًا طارحك أزضاً ومؤدبك _ أتحسبني _ وحدي لا ناصريي؟ واللهء إنايي لربعاً يضحون بأنفسهم من أجلي التًذريب الأول : استخرج _ الكلمات الحديدة وكون منها جملاً مفيدةًه الثتًذر يب الثاني : اكتب مالا يقل عن سبعة أسطر _ لحادثة شجار وقعت في حياتك.

--- Page 321 ---
لغة المسلم
320
معجم ترجمة الالناظ الغريبة
٨م   @ +م  معجم ترجمة الألفاظ الفريبة - ك6%فس ى   إلى الأردية سىجىزبان كانطق تين2كامثالطريقد يوس كماساداول نجنوميس ترجمه كاسبارانه اجاتاسل كتاب اترجمه كرسذممريزكيائياسلئيكن ططباءك سبولت _ يثش نظركتاب ميس استعال ت غريب ومشكل الفاظ كااردوئيس ترجمهكرذى ايك حدتك سىاكاكئا اوراقرب الافهم بنانس لر لجض افعال كا محددى معن ذكر كآلاب يزتجر كرذياس !ت رآوج مروز0 ثا كومرف معنمراد وىذكر كياجاء. )ناشر ( التًعارف أسكن : رانش يذيرمول بين مدرسين ترغرًغت : آب ن ررورث باى منطقة : تلاق مزاولة دابت بدا الققد الثالث : تيرى دال لطفاً : براخ مربافق ينضوي : ا تحت خوزة قبف قدينة ش آتقاضى ليتا بو الاقليات الذينية . ذج قليي ا :مجهص خوشى بولتى رسوم : فيس سرزت نسمة . لو بيًاك ت اللم آب كوخوش رع دغم خارجى : بيروىاماد البوذية : ه رت أتترف : بيان ليتا شاغر _ : غال الجاليات !ثند تعرف ; آعارف راا ضئيل : م إخصائيًات ' ردم ثارى زخابة صذر : فراخ دل التًنطقات تافات استقلال ' آزادى مفاجأة : اجانك كنف احاط ثعارف للمتقذمين المطار الذولئ : اظر نجل اي ورث مزتًب شهري . تخواه كرام : ثرف لوك مخطةً الكهرباء : باور اؤس رمزي معمول خسن الملاطفة : هترين سلوك كم استًغرًقت : آب_ كثادت ' رذكيا منحة : وظفه يستعني : ير٤  ممن ٤ المراجعة : ترار الثبرعات : جنده غاشت الأسماء : زده بإد مقيم : رإث يذير بادي الأمر : ثروع مى الثًازجين : نقل ماف كر_ آذوال

--- Page 322 ---
لغة المسلم
321
معجم ترجمة الألفاظ الغريبة
٨مع  ى@  0٢ مختلف إلى ٠٠ : آتا جاتا و طفبف معمول آبا غن جذ :آباء وآبداد 00«$ تثياً على الآقدام : بيرل زقاء : اكرا تقريا زانت الحافلة الشغبية : عوا3 ب مساعدات تعادن تخزر ٠ اندازه 5ا ؛ سيارةا شخصية : ذاق كازى تكتنف احاط يدتع تتراءى لي :مجص مناسب معلوم مقندس موزعة بوتا؟ دانرة حكومية : رارى وفتر فروع : _ شاخي خدس : فراست / اندازه التقاعد : ريار مند الاكتفاء _الذاتم : خود ملامح : ور لا علامات أسرة : خاندان هيقة اوارآ هندام شل وصورت تضم :ثال آسست : بياد ركى ئ آنشدلا الله ٠ طف دتابول قيد الخياة :زنرم عدتا شتى : آف مجاقلة ئ القسلسل : فيل ميس قسم داخلى دارالا قام طقس موم خاليًا :فى احال بظام  الذؤام ٠ =  زمال  ا دوراني نزيل ووارد شفة : فليت متأفل ثادى شده ل; آتآقلم :مي انو تلبوا إقليم ص3~ لما أبن : اجى تك رمخصت نهيس ك بالطبع قنا جنسبًة : قوميت أناخاطب ; ميرى متلى موجلا  لاتغوض : ا كاعوض ني٢ اللغة الرًسمية : سركارى زبان المستوى الثغليمئ : تعمى ملاحيت معالن : جاب دالا عفلة : رنى الذخل المخدوذ ٠ مكرود آرى غمرتسى البهجمة : خرثىذمج المدن : ثرو بكلوريوس : اي ا ذحانب ليا عاصمة : دار ا لحومت تجيد : اثمى رح ملاتنى الفذخة : خوثى سرثاربوا الذول المجاورة  : يروس ممالك نعومة  آظفار جين أطال مخياك : آباجراساخ آيا مجمع سكنى : ربانثى يازه غنفوان الشباب : نوجواف منهمك  مصروف الطابق مزل آغزب  نواره المواصلة : رالط خئ سكنئ : حل عاقل ناح كرن دالا تنسق :ترتيب ويا

--- Page 323 ---
لغة المسلم
322
معجم ترجمة الألفاظ الغريبة
زقاق :كى الثأهيل العلمئ ي ثابت مستأجر : كراي رليا بوا تعادل : ،، ؟ فسفط رأس : باخ ريدالل فففلات  ذريال استوطنًا :تم ن وطن ; باا الكفاف : آزارو هواية مثغلم
: با ادتات
مع  9@    الآخرى مناسب طالمًا  *%ف   لم يتسنً : يرن بوسا ميعاد : مقرره وقت خافل : ج ا بدا سجية : عادت
باب الأمر والطلب رجاء : برا كرم تسلم : وصول رو تمهل : اطمينانت المسطرة : اععيل قشط تقمى رو السلم : سيزمى ثغل : لاؤ شبث : برانده تنزلق : توسس جاخ ا المزوحة : بتوكما أنيق : خوث نما غزبال الئكافذة : هزك ىاجال الجو : آب دجو = /مو٢ الآجدر : زيادالا ق آزخ : اميلاكرو تنح : اي طرف اوجاؤ القابس : يد أشعة : شعاعي أوقذ : جلاق المقبس  : سآث اذق : وم رو النافذة : كهزى ازبط : باندهو صب : ذالو نتمتًع : طف اندوز   بوتل جلذ : جلدكرو لأزتوي : تاكمي سيراب 9 جاؤل الطلق : خوشوار فزغ تقيم رو شمت ; = حجينك ا جداب دو اسخب : عتنجو تصفح : ورق ردانى كرو غطس : وهججيكا مبراة : ثار غلق : لاهاؤ غدل : درست رو ترئض : ورزثش كرو اللوخة : ورؤ بلن : كيلا كرو سله المهملات ردى س توكرى استنذ : قيدل6اؤ السلة : توكرى قذب كراستك تنقيح رواغرضردرى

--- Page 324 ---
لغة المسلم
323
معجم ترجمة الألفاظ الغريبة
٤  $ى@  فصاصات الودق : كا غذ_ اضافه بات عذف رس كال ومذب باا( جمل متداولة بين ظ00 حوول هول او كشكول : رف 6اى انخلع التخليد . جداكرن خبئ : حماؤ مبيضة : فزااصل كال القجليد : كتابس جلد بانا  سى   لم : جمعرو استدر : 7ب5 رنشة القلم : ب براية : براده اضفخ عن ٠٠ ٠ : معاف رو اليابان : جايان السجًاد : قاين آسكب : ذاي اغوجت : تيزمى موكى ابر : جميلو تراشو إنريق : لوثا رذن : آتين كا كنارا امح :مثادو البفعة : داخ تلطخ : آلوده موكيا إطوالكناب : كتاب بندكرو افرك : لو جلد سميك أم ذفيق : موفى جديا خطط : لكيرل كميمو الرمص : آكمكاميل باريب الطلاتة : ذسر افرش : بجهاؤ سفك : موثا سن اشطب باث لف : اي نشفف : خث كرو دد ) اذفغ : دهكا دو البساط : درى الذؤاتة : بائدان وصية المعلم والطالب اسق : بإن هاق ننحى ٣ : متامع ح فسمع ; كان خفف : مآرو أثفض : ججاؤو تراجم : الطيول ٤ درميان كاخلا أزخ : بئاؤ حك : مجاة صمالخ : كان كاميل الشرنط الألامق  : سلوثن ئير دقة : زى المخاط  : اك ك رنه الذبًاسة; اتيبر بق : اعادرو تذلك : رزنا / تا درجات أساليب الطلب رذإلئ . . : عواؤ لولاء الأبوس آن المكواة : استرى تراجغ : = يوث جاؤ المقابر : بابند / محنت اتيل بى : ش فون رو

--- Page 325 ---
لغة المسلم
324
معجم ترجمة الألفاظ الغريبة
٨فع $ @ ف  باب النفي والمنع لا تشاغب : شورمت كرو لا تصرخ مت جخو ٧ تلمني مجص مامت ن كرو ك6م0ظ سى  لا تذعجنا : مير تك مت كرو المسامحة : درزر لا تتدخًل : دخل اندازى نه كرد لا تشاكسن : ثرارتى مت كرو لا تًمس : متمجوؤ شؤون : امور / معاملات لاتوترأ عصابى : ميراداع خراب لقلا تضعق : كرنث نه ك جاخ لا تضطرب : بريثان مت مو ني رو تكهرب : كرنث ارنا لا تتعسف في الكلام : تقوم ثزثًار : باتون / فضول و لا ترتكز : تيد ن لكاؤ تكلف نه كرو لا تتهاون تحا نه برتو الحول : جينكان لا تتًخبط فى الكلام : بهى هى مجدً : سنجدا متقد : روتن إتم مت كرو رزين : بإدقار تدق : مكمانا نصيخة المعلم 9 الطالب فتهور ٠ ناعاقبت انديش سامحنى :لر كزر فراي أذعنى سمعك : توج ت لا تتكاسل تى مت كرو خؤل : اختاردينا لا تهون : خقير نه سمجهو لا تبصق : توكو مت لا تلذ : مت جباؤ لا تسبًنً : بركز عال مت دو ضوضاء : شورونل العلك : يو مهمًا : جوبى / جوكوه الإخاء : جالى جاره الم تثًعذ : كيا عبرت حاصل ني ى جمل في أساليب النفى الموسيفى : موسقى لا تماطل ال مثول نآكرو لا تنهرب : مت جاو المعًازف : باج لا تفرفغ أصابعك : الليال مت تجنب : بو الطرب : خوثش مسق خاؤ ضجيج : شور ثراب سفيه : ج وقوف تخذرت ن موليا دعك :  جورو مقرج : ناذوالا جور لا تمطط : انرالي متلو لا تدندن مت %براؤ مقاند : ضد خمول : ست المحاضرة ليكر انته : رك جاؤ لا تكزكر : ققب ارسن نو لا تتًذفر : دل برداثت مت بو حذاري : خبردار اما تختئم : ثرم نهي آتل

--- Page 326 ---
لغة المسلم
325
معجم ترجمة الالفاظ الغريبة
م 9@0  وآروت مت هلو لا تتحرش : مت ججيزو كف : باز آجاؤ جمل في تصريف النهي لآ تجازف : خطر ميس ن دالو آن تعق : ا فراف كرنا : لا تمنفر : سثئ متبباو المجازفة : خطره مول ليتا آن تتأفف : اف كرتا  سى   لا تصفق : تانا مت بباو البذاءة : بكلاى لا تتثاةب جاقى مت لو نبس : ادمن دالا لا تتجشا; ذكارمت لو باب ما يدور بين المعلم والطالب تعطلت . خراب بد جانا أثفن :بخت كرو عبارات يقذمها الطالب لمعلبه نقود : يش بادر : 7ال ى نامل : تم اميد كرت  قغص : ري ا مروز نراجع : بكرار كرنا الممشا : تئرف آورى رشح رنه اتقطعت الكهرباء كجل جى تئ اشستفناإليكم : آب ت لاقات ا المناديل الورقية  ثويير البارخة  كذت رات ثتياق توا مداع : ركا درد تتًغ بإصبعك : انلى ركهك يومو افتفسمذناكم : تم ذ آك كى ذوار :سركا كر رذدوا : اؤ محوس ك خمى : خار واصل القراءة : رعت رء طيب الأخلاق : حن اغلاق المزاع : كسان استأذنت : ممس_ اجازت ل- أغجبتا : ي رند آيا الخصر : ثاب روكنا المدير اسلوب : انداز أتسمخ ؟   : كيا آب اجازت ديش جانع : جوا قلق :ب جنى الحانوت   : دكان أمبت :بلا د١ تعرضت لأزمان م بران ثش الحذداد : لوار خكة شديدة : سنحت مبى آ٤ التجول : حومنا على ما يرام : حب اطلغت : مم مطلع موا تفني مم بتا ٤ فشاعر : احساسات تخستم : تم بتر موت بو

--- Page 327 ---
لغة المسلم
326
ممجم ترجمة الألفاظ الغريبة
م   @  لا تزتبك : براؤمت أتأذن؟ : كيا آب اجازت أسمغتك : يس نآب كوسايا ودذت :ي ن با 6%%ظس س   أنجز : ورا كرون6ا تتًذكرنا : ايس ياد رهو2 باب آثاث المذرسة آثاث الصف ستائر ج يتاذة : رد البلاط القاعم : توارثا  سبورةً : بيم بورا نصابيح : لائي ثمة : يذل مسنتنذ : يلاوا ثاعدة : بولار ززة : تالالنانوالا را خامل خشبئ : نلزى كااسيث رفوف : شيلن مشجب : ير تاغة جدا رثةً : دواروال مزى /وال ذواليب ج ذولاب : الماريل الخوص : مجورك حهال كلا تطإيثةً : ركك ادل الثوف ادن تدور ; عومت ؟ الأضباغ الزنية : آل ند الكتان سوف مغلقة : لناقآئ الألايعة حمدار بنصة : ا٤ كألاب : كذا الآسلاك الكهربائية كمل س تاري الخصى ; كقلريل غرز : كائدياليا تذفونة : كائى دي الؤنل : رت منظم الشرغة : رءويز رطقت : زناكان لوحة الإغلانات : نون بورذ مفرًغةالهواء : ايزا فين ازرة : اسرج مزخرف : آرات زجاجات : ثيئ الرخام المصفول : بإلش شدون مرم التقويم الشنوي : سالانه يتذر أجيطت : احاط كئ اطازات : فريم القزطاسية القرطاسية : اسيثزى مبيض / المزيل : واثو انشق ; بث كيا ممحاة : رر مشابك الأوراق : جركلب ألصق  جباؤنا الملفًات ج ملفف : نائل الخذامة برمس سورارخ كرذ اآله أغلف : كون كرناا كورجدمانا

--- Page 328 ---
لغة المسلم
327
معجم ترجمة الألفاط الغريبة
٤ @$$   آلودق المقؤى . 90 تنظر طبيعئ : قدرق مظ انفرطت : كبهركى ' ك«%مس،   ذفة كاب : ناب ن جد تزسم : ديزان بانا آذوات الرسام معورح وازات
لوخة الكتانة خق ) جس رخو تخلى الزيشة : كهاقى ابش يمى بال ( أغلفة بلاستيكية لاسك كور الفزجار : رنار طباثير : جاك آلة حاسبة : كيلكوليز علبة الصمع : كوغ كاذا الألوان الخشبية : ريل خلقات : كر الألوان المائية . آببرك الزشام - مصور / آرث الألوان الشًمعية . موى رك فزشاة الرسم : نقش سازى برث الإدارة مهيقة : تيارشدو جهاؤ الثًخكم : ريوث كنزول كرة أزضيةً : كوب كذسئ دؤار : جهوتن وال كرسى يرنً ٢ : مخور : مار هواتف ج هاتف ئلفون خجر الثبيب : قرجواوراق ررها جهاز استنساخ ; فوثواسليت مثين زاوية ج زوايا : ونا جاتاء طابقة : ررنز خشًى : جرنا ناجية : وش ناسوخ ثي  مثبن أزشيفات : نائليم فاكس ثير القسم القًغليمي المبنى : ثارت يواكب : ثانه ب ثانه لنا كفاءان عالية : اعىصلاحيت أخدث الوتائل : بديدترين وسائل العضر الزامن : دور حاضر الكيمياء : كييا الفيزباء : فزس مغمل . تجرب كاه المختبر : يباررى الحاسبات الخديثة : بديدطرز الخضارة : تهذيب وترن الفخمة : عال شان يبوز
مخلًات الوضوء

--- Page 329 ---
لغة المسلم
328
معجم ترجمة الألفاظ الغريبة
مع $ى@ . مخلات الوضوء منبود : نوثى ليفسة الاس تخمام : دوران 0 غ ٧000 البلاط المزخرف مريناشدهثاتل استعال 0 جاذدال جال خمام ; غسل خانه مصطبةً جون سى   رشاش | قجاج : فوارا بلاطً : اثل فخمل حابون : صاين داف سفاطة الهواء : ايزاست فين تلو : دول / ب ل٢ سخًان الماء : يزر مغرفة : معا قبضة كروية : كول دت
قاعةً : إل مرًاحنض : بيت اخلا / باته روم مثعب : فليث الفضلات : بول وبراز مقفذة   : سي الخزف : كهردرا لفًة : رول
مكثبة المذرسة زاجرًةً بجرى بولى أمين المكتبة : متب كانران ذولاب دؤار : ون وال المارى مرصوصةً : قري_ ر الصحف | الجرائد : اخبار مكثب الاستقبال استمارات : فارم قكتب الاستقبال : اتقاله المسئول : نكران اذممدار يوزغ :  تتيآرتاع المسجد قتة : نب تتلألاً : جناء شاهقة : بددبالا شذور : ر لاقط : ائي طوق مزخرف : مزيناحلقه خامل الألافط : ائي اسيد مخامل القزآن : ريل جهاز مكبر الصئوت : ايلى فار باحة : ميدان ثرًا : فانو مصراع : واز
المجلات : ميزين / رسال مخطوطات قديمةً راغ قلىنغخ
بطاقة : ارؤ الرأي السديد : درست راح
المفذنة : اذان كخك جله ساكف / أسكفة . وهث ى بالالى ترى تقام الصلوة : نمازادال جال نقش : نتشوزكاركياكا خزانات : الماريال

--- Page 330 ---
لغة المسلم
329
معجم ترجمة الألفاظ الغريبة
المقاجف ج مصخف : قرآن مجيد
 +@   0 أسنقاء الإشارة  غاطل :خراب القذرسة الحكومية : اسول عمود الكهرباء  بجل_ ه عتبة : دبز يطلًان : دونول حجانك ربليل ببغاء : طوطا تكالبوا : توث ن شزفة : لييرى كبد السماء : آسان اوسط المقصف لتين كرة الطائرة : وال بل خبات : دان بؤابة : بزادروازه آي يقسلق : ج هنا خماقات : بوت الثاتئ : نكى موتى زبال : جى يغرًد :7كهانا دؤامة : ئو الغزبان ج غراب : وا غصن : ن مشط هم يحلقان : مذلا-ع النًعيق : و س آواز اتكأً : تيلاى جدآة  جيل الففص :؟؟را يتًشاجرًان : دوفول لزاقى كرربم خفاش : جناؤر متماعذ : اتقابوا اسماء الاستفهام وضفة طبيًة : داكرى لغ راجل : بياده المذية : برى حهرى المصيدلية : ميذيكل اسثور الملغب : راؤز أطفات : آبن ججاديا نوعاً ما : ايد حدتك شطيرة : سيدوخ الحاسوب : سيور إالتهاب : سوزش /| نهيثن محيتم : آبن تربانك علبة الفقاب : اصسس ىذبي غطشان : راسا تيس : برا المزبد : موثى مدى الطاولة : ثيل رواق : رآده حفله زفاف : شادى تقريب الاسنتفهام الاسنتنكاري شطت : دور ٣٩ كنذ : خزان مفجع : درو نا مقتنعين : راضى مروف : جيب خرج خبو : تثول ئل جلنا

--- Page 331 ---
لغة المسلم
330
معجم ترجمة الألفاظ الغريبة
فع  @{،  أوان : وقت لآعب : هلازى أبرز : دامح القرار : فل مخترف :٠ر سمات : علاتي المجلس الشودى : مشاورتق مجلس جقبة : زانه [ أسماء أغضاء الإنسان ننيط : جت السبًابًة : شهادت كىانكلى الزكبة : طنا الغضلات : # الإبهام : اكونما الجمجمة : هويزى أنف : تا الخاتم : انوخى الخذان : رخمار يشم : سوكتاس البم : اغوخالانا الخاجبان : جنوي /ابرو بتنفس : سانس ليتاع آساود تقلن الكغب : نخز يتذؤق : كتاب مغم : كلاى الكبد : جبًر يتًلمس : موا٤ الرسغ : ا الساق : ندل خاسة :7 الساعد : بإزو الجبين : يشانى أنامل : لور المزفق . المغدة : معده الخنمر : مموى انل العضد : بزو) موءع ادركثى كادرمالاحس ( الأمقاء : آنتي البنصر : جنظلس ساقه وال افكلى الكتف : ندها المستمسكات : دتاويزات الوسطى :}ر  ميالانق الفخذ : ران الأشكال والألوان أذرق : نيلا عديم اللون : جرثا أسود ٧8: العثب : ها البنفسجي بفثى شهباء : جورارنف أخضر ٢ ١ ` الموذ : كيلا بطيح :تربوز بنئ : براؤن ينضج : نا الأبقار : ا٤ آبتض سفيد فج : إ بزتًقًالئً : الثاتىرنك الأضفر : زرد العنب : اثور

--- Page 332 ---
لغة المسلم
331
معجم ترجمة الالغاظ الغريبة
جصرم : بااثور
الأحمر : مرخ
نص خول الألقان مشرقة : روثن العميق : لبرا قوس الرًحمن : تو قزح الأشكال مخروطئ : كاجرس شل نا ذائري : علقم دار الشًاهق : بد دبالا قزمئ : كاجرس شل نا مخذبة : ابرى عوى مغدبيةً : دعات وال
الفجل ; مول القبق كرز : جرى
الفراولة : ارابرى يندر : اياب و٤ الكزبرة : وحنيا
مثلث : تكوفى السشارية : ستون إفليلجى : بينوى الزنبرك :ار؟ مح البيضة : انغ ك زردى دضاعة الطفل : فذر نولبئ :4 دار
مستطيل :! الشبًاك : مزى مربع : جو ور متساويةً /|/: أسطوانئ : ستون زا كزويئ : كول
بعض الأضداد قماقة : وراكرث متًسقة : مرتب قجيح وافر : وستاب
ممتلئ : ؟ ابوا متبخ آده خزان الماء : تينى
مريحة آرام ده مقيبة : تادي دال هادلون : ررسون الوزدة : كلاب كاجول النخلة  مجور كادرخت تطبيقات خول الأضداد بطىء : سترفار مبتل : ليلا سغر : تيت دديء : ثيا منخفض : لوت جاق : خثك
التصير ?:
السمين : مو٢ لأ تقاغ : كثتمت لاو الفخم جارى جر
م $ @خ  00*$ ط سى 

--- Page 333 ---
لغة المسلم
332
معجم ترجمة الألفاظ الغريبة
مى @ع  لين :زم باب الطعام والضيافة -  «%ف سى   أنعنت صباحأ : مبجبخر تشتهى : آب خواتش رتص لا تموذ : مت حاؤ خيًيت : آب كوزندى عطامو بسيل : ينا خري بك : آبء لانق اشتد جوعى :ميرى جوك شديد قكال : ببتف كرنوالا تمطق : جخار ليتا موى زبدة : هن الشفرة : دسترخوان السلطة : سلاد الجبن ,_7: أشطر : زيادهجالاك غسل : ثهر عند المائدة تغص : طقم انك باتا أختبى : مس مونث عونث تاهول الصحاف ج صحفة : بيئي تذؤق 2: الطاس :ذكابياله القمع ج قصعة : برايالا ناولنى : مجصدو لا تحدذق النظر هور كرمت دكيهو تلتق : باث لينتا طب : ئاي المقلاة : فراقى يإن فبرات : بغردى_ وشت لئلا تشبع : تاكه آب سيرنه وذرة : بدى وشت س بوئ السلة : توكرى دجاي الطبق :  بلث نسف : صاف كردياكيا الفتاة : جورا خناء الد جاج الهلامى : رغا نسلت : عفيي  ا صاف رما المتساقط : ؟ر_و٤ از هاسوب على المائلة يقرقر : بيدت آوازي آنا تخاش : بمو مشتقًات الألبان : دودهت بنالن الجمص المجروش : وت لدال الكدادة : تليث اثاء استوخمنًا : تم ك آ2 فجوة خلا الخاثر : دت وثير : زمبت الحتاتة : وشت كاريزه الآقط : ;ر الوخيم : ب مزوكماتا المحمص : بكار خ هوا التخيض : ئ

--- Page 334 ---
لغة المسلم
333
معجم ترجمة الألفاظ الغريبة
م   @  نشفت : مذ اداديا ذجاج حقول : فارى مرغ القشدة : إلال كظمم4 الخزقة ر كاكرا الأجاج البلدي : ديىمرغ عرنًاس الذرة : بمثا افضغ : جاؤ التثامةا الماطصة : ارا البيض المقلئ : انذافرال سى٥  اللخم المسفد : تخ بوئ العلك : جيو الطعام الألاذع : معاع دار هانا اللًخم المقلىح : لابو وشت يلتصبق : جي جانا العجة : اتاآليث اللًخم المسلوق : ابلا بوا كوشت فشار : وب كارن مرق الجمص :ت اثورب اغرف  مجو برو صاحب العربة : حهلجوالا الخبر الأسمر ب جكئس آذل طفاوةً : ترى تتًلمظ : هونؤل وجانا روى أتضود :م ببا تامول الرقائق المفلية : لوريال نص وليمة الطعام وليمة : ويمم أمص بميل وتامول الروبيان : بيًا صالات الأعراس : شادى إل تمسخنا آمذ رماته مافسي مشهيات : حان سرغبت دلاخ ذنونا : تم قريبموغ خلال : خلال دالجزيل عناقيد العنب : انور = نكهة الفراولة : اترابرى كاذالقه الخل :ركه ساطع الشعاع : بجيى مول كري السمك المشوي : فراى محجلى الخوخ : آرو بزفة : وقت آكجه حهر خيمة : خيم القفاح : يبب طبق : ب ئىؤش حايك : انتهاتى سيه الشهيًة : مزيدار الشفك المفلى : تىبولئ مول حان : قرب جكا الفاخرة : اعىحم طو : طشترى الملاعق ٤7: سللنًا : تمن ضنيا المخلًلات : اجار اغتزاف ) الطعام ( : تهت كهاتانكالنا كووس :كا ملمتة الطماطم ; لعب دنان : ٤ المشروبات : مشروإت المقبلات : ماذ= ل قلاعق بلاستيكيئة : بلاسك _ جباذ وال اثاء

--- Page 335 ---
لنة المملم
334
معجم ترجمة الألفاظ الغريبة
مى @،0  الخضروات الطماطم : نمار الخس : سلادس ت 8 الباذنجان : كن اللوبيًا : لوبيا  سى   النًغتاع : ووينه الفرع : ويفاكلو القثاء : زى القزنبيط : جول وجى قثاء الجمار : ريلا الجزر : ا جر الفلفل :رج الشبت : سويا كرنهة :ارنديده الخيار : هرا البمل الآخضر : ترابياز البابيا : جند الؤنجبيل : ادرك السلق : إلك الكلمات الغريبة غن الطغام يحمص جونما آضرم : آ سل0الى الكذبرة المفرومة : يا دا دحنا أنهك : لاغرو كزدر كرما خفالة : دسترخوان ا بهإ مإا طاس كراع : إ_ ( لن البهار : كرم مصاله خشوة : برنا المخدح : لس باخ س لكزى ى زهومةً : ببو مونى ارتونت : يس سيراب موكيا السمند ) لباب الذقيق ( : سوجى يسلق : ابلا جإيًا باقةً شبت : سو٤ ٥ ذى محلاةً مينمى مخيض مالح : _ ثممين ى مقرمس : كاك مغجون الطماطم مالو المفراس : ادن وت المسؤول : ذم دار يمرى : عمه اور نفع مند بانا منونة مشقت الرغيف جال
البتل : بياز فص : سناى كانثه كاجوا أبلغ : نكل ليا أنفر : نفرت رتامول المسحوق : يابوا الكرفس : اجوان باقلاء : ويا الدبًاء : دد الملفوف : بدكوجى
: ؛٥
رجبع لت
: اؤ الفواقة : مى ذرً حراو أكول  جو لطع جانا لووس : برت شوقين يشنق العجين : بير بانا نضال : جد وجهد بل : ترنا تدبل اللقمةً لقمه ب ئا كرنا الزلال خفاف بإن

--- Page 336 ---
لغة المسم
335
معجم ترجمة الألفاظ الغريبة
  @    الخزيرة ٠ !2 اور آل ا سوب قرفت : اثتياق موتا اجدخ : عولو ف الغصيدة ٠ آذ اوركى ا طوم الكلمات الغريبة حول الإفطار سى   اصطبخت : آب سن ناثت كيا لا تفبا : بروام نه كرو مزقق : بإلكل حا بوا - شرانح البفسماط : ر/6 القواقل : الامجى التًخمة : ب ترثقت : نائت كيا دندن مادت الفقيان ئ الهريع  الآجير : آخرى اتًخفت : مجه ب بضى بوكى فدق الفاي  : جا٤ كا قا الكلمات الغريبة حول مقصف المدرسة ققمف يتين المقلية : ت ه٤ مرق الجمص : = ت ا سان الذفع : اداتيى آغانى : ش تها ديا الفطائر : را_ تفاد خت بو؟ الشرائح ي / سلائس
الكلقات الغريبة خول عبارات النفى شرافة : رص لا تكرغ : منه ناكر مت و المغًاسل : باته دمون كا جه المزمار : وا) لقع لنادا كوشت ا تخموا . لازم كرنا لا تًقملق : حجويرى مت كرو لوتدا( الفتاة رزا الطفاوة  : سان س تى رجاء : براخ كرم متدبع : آلق برإلق اركر بطنودالا وشيك : تريب لا تصوت : آواز مت نكالو استوفز : غير مطتن ؟هننا قمجي : ب ذمنًا متمبًع : مريل القصبة الهوائية : سان ك نال بزئوز : لوثى ا منه الطًابور تظار أختيق : ميرا دم كهث را< الحتامة : كمات وت رنغ رال رين لا تتزاحموا : رث مت لقاؤ أتقًزًز : كمن آنا اللفاضة : جوره رزين : ب دقار أنانئً : خود رند كزش : %ا

--- Page 337 ---
لعة الملم
336
معجم ترجمة الألفاظ الغريبة
م $ @ئ  مستوفر : عز وذ ٤ مفعى  : ولهوير بيهنا قريب يتفتت : رين ريز تونا  يتفلسف فلمفى نبنا الكلمات الغريبة خول الضيافة وطاء : زم بتر قضمة ك ارثا كائا نظرةً عابرة : سرسرى الشًاي الأخضر  : بزهاخ العريقة :4ا زيثما : جب ت آذل ذال دو من غجرها و بجرها تفصيل ٤ رشفة قاي  : جاخ ى جسى الوطر : مقصد ساته لا فضً فوك : تهارامنه سلامترس يسري يبرئ : جهال جى جاح عناء مشقت ) دعائيه ل ثفا ل بات عبارات ثحية الشيوف والالتماس أغماق : كرائيال راب : نك عيس ذالا أشيع : ي آب كو حجوز آؤنظا دغدغتم : ٢» ٢دا ا أتلجتم تمذا كرديا الصثيت : شرت خواطر : جذ بت الثًيًرة : روثن تأبه : ررواه كرنا الميمون . = مبارك أبهجتم : خوش كرديا جذب ٠ هيي ارتباطات تعلقات مناوشات : آب ي سخت كلاى نأت : دور عوق يؤنب : وهطامت رتاب مما خكات : آي ي ضد كرنا يزبو : زيادا وتا ع تستل سخيمة مذره : اد دل المطري : مبالغه كرنيوالا شهافة : مضبوطى _ كين نالديي نخوة . بئال
باب الجمع غاريةً : مى الطلبات : مطالبات
أخبب م كان تابول السائق : ذرائيور
رخاب داز و) كشادى ( تزعي : ابتمام رتا

--- Page 338 ---
لغة المسلم
337
معجم ترجمة الألفاظ الغريبة
٤  سيمنخون : عطاي بائي_ الشغالة : وكرانى المقصر : 3كر_وا| منتبهون : بوثيار تطوير : ترقى دينا غاتب :  زادى ا  $«%٥ الخاسرون : اكام وذوال تتأزجح : جولا بولنا مؤذت باادب ٧ سى   مباراة : 7 قاهج : نصاب طباح : باورج خذزت : يسذ تيى خانوت : دان دؤنت : يسذ آما المجذ : عنتح نتجؤل : هومنا مفكرة : دازى المشرف : نران الفانزون : اماب اوذوال اختًرقت : جلكيا سزعة فائقة : انتاقى تيز الرًاسبين : سل وذوال مسامير لؤلية : اسكريو وبخ : ذاثا راتت شهرئ : اإنه تخواه آغلفة : تمين سكك : سقةل جمع : دالوايا كر منمارضون : بتطف مريض ثغوال قجلس المدرسات : استانيول ك جس ر رر دالنايا جاتاع الأرجوخة :جولا مجل مخدوشة : جل موى شاجفة : زر
باب الأزمنة والأوقات الثلاثاء : مغل اسنماء الظروف و الأزقام الآحد : اتوار تقموج : ثا اثني ارنا الأشهر  الثمرية نستنشق : مواخورى رتص دوران : يركانا خقابب بمة اشهر الحرم  : محتم مسنغ القيران : قل مراجل :/ع آشنع :بت/ا المخاق : جاندك ب نورى الصواب ادرست يتنامى : برمتا رتا ع شططت : تون حدت تجاوزكيا المستنبت / قشتل :زرى
مستنجلا : جدباز موعد الفسحة : وقذكاوقت إقلاع طائرة : جهازس يرواز الطابود تظار قوعد  معين وت إلى اللقاء : ريء تًخرك خافلة : كورج ىرواقى تضطفون : مفبت وتبو تقلع : اثان جرتا

--- Page 339 ---
338 @$$. 0٨ لغة المسلم تتسراوح ا العسذد بًمين الفسشرة و خالفك الحظ : مقدانخ ساتهدياس العشرين ( فغوجة : ثيزها .ك«%م٧٥ تعداددت اوربيس_ درميان شؤفت : بنام كرديا الأشهر الشنمسية العصافير : #يا سى   تناير : جنورى رتبة الشرف : لوزيثن فبراير : فرورق تقلاطم : موجول كارانا قارس : ارخ سياقة : ذرائيوك قايو :٥ ثقمايل ; كولليتا يونيو : جون يوليو : جدلال أغسطس : ٢ست نوفمبر : نومبر قرص الشمس : سورج 0
معجم ترجمة الألفاظ الغريبة
انطلاق القطار : ريليكاروانى أيًام الأسنبوع السبت : فت
الإثنين الأربعاء :4ه غطلة : حجى
الاختبارات : امتحانات المطار : ازاورث تحلأ الجلاقة : ال0كىادكان تاذبة : دعوت كامانا الخميس : بعرات
باب قضاء الوقت بزنامج : رورام غثرت غلى..٠ : يانا مباشرةً : فورا الرسوم المتحركة : ارلون الثسجيلات المرنية : ويذاع معاهد الثاهيل المقنى : رينك ينر شاشان القًلفاز :تئوى كاسكرين مواهب : صلاعيت اقتراح :راخ مسلية : تل دنوال المنافشات : بجث مإحث أزور : زيارت كرول ا هادفة : بامقصر جذول : ثيذول قاطبة ؛ام نص 11 كيفت أقضي يومي مبكرا : سوير الأصيف : فث باته أضطجع : هلوس بل ليناول آنهض : انقتابول تقلًنى مج اخاقل فسطًا من الرًاحة : تهوزىديرآرام أستفتح : آفازر  تابو لآحت : نمايال موى موطئ قذم : قدم رن ك ججه

--- Page 340 ---
لغة المسلم
339
معجم ترجمة الالفاظ الغريبة
٨م 9 @   أفرش آسقاني : دانتول وبرث رتا بارقة دخان : دحوي كامرغوله الملغب : ميدان و تاهبت : بيس تيارهوا أواصل : جارىركقتاءول : نوته بيت  *%ف    المنجون تتدفده : آبت آبت طت مراكز الثًذريب : بشقررغ الفرشاة : برثش فوقف : اده ٤ رز الواجبات ) را( كام غصت بالرثاب : سوارولت بجرى تصذ : روكنا أعذ : يس تياركر تاعول اول ثبيل : تهوزى ديمه ريفقا : جبم كه أتمأق بالباب : دردازت لكجاتا   وجبة الغثاء : رات كاكعانا الفطور :اثت بول نضجع :خواب كام نذفة : آراز المقفخ :٦و٧د١ أولت المقبة : الارم لناتامول شرانح الفزنى :ذئل روئء ي آدق : ي ظاتابول الغراقيل : ركاوي قطيرة رانا القزجيب : خوث آميدكنا الثسجيلات المزية : ويأي جزغة : مونث تشجع : حوصله افزاق كرلح الأسجبلات الضوتئة : آؤلع آتنكب  مونده رذاتادل المقابرة : جد٠٠ و' ش المديح : نعت أودع : رخصت هوتابول الزملاء : ساتقمى الأنابيد تظير موقف السيارة : بساساب غلاء : دو كاكماتا
باب الفصول الأزبنة الملاخظة : نوث آجواء : موم الزبيع : موكم بهار بمل اكتاجانا تنجمد ٠ جب جا المنتجات الزراعية : زرئ معنوعات فصنل الصيف تخصئف . كرىدان لطنا منعش : فرحت بخثش قسحوق مبرد : ثمدك فزاقم كرذ والا تتلبد : ابر آلودبونا
متقلبة : لتا موقن خت  نقين والا الخريف خزال
نسبة الرطوبة : نى كاتتاسب المكيف : ازكديثن

--- Page 341 ---
لغة المسلم
340
معجم ترجمة الألفاظ الغريبة
م   @[،0  بطيق : برداشت كرنا إبط : بغل غزارة : ثت بقعة : قزا الإختكال : خار بونا منسوب الماء : باذاكا - كظم0  العرق : بين اسمر : سانول رنك كاهوكيا الشدود : ذييس  سى   دكود : رك جانا آخواض السباحة : سوتمنك ول البحيرات حجلس تذبل : مرحجاجاتاب السباحة : تيراق مضحوبة : ساتهسماته سموم : لو ماذة الشب : مكرى الحقول : برى جرى متيال نذب : آم دوركري الأنبجة : آم يحتمون بالمظلات : مترىن ذخلات تزفيهية : تفريى اسفار مظلة شمبية : دعوب 0 حجترى اوث ي آا خوالى : تقريا الذمل : شورا المثلجات :آتسرم المتاخة : يرككى المخيض المالح  ثممين سى المرطبات : فرحت بخش مشردبات المبرًدة المائية : وار كوار أختنق جهتن   محسو كرربامول المشروبات الغازثة : يسس وال المكيًف المصحراوي : اركور الإختباس : بءوا مشروبات ) بيسس ءذلووغير ( تهطل : موسلادحار بارث  عولقع عز القيض : لر0 0 شدت المرح :خوثى أتصصبًب : مجهت بين بب راء المصابف السياجية : كرى كذارن فحاين : احهائيال ريق : تحوك _ سياختى مقام تتج : حاصل باست الشاحات : ميدان فصل الخريف انطباعات : تازات البهجة خوث إكليل : هولول كاار أغباء عبءن جمع: بوجه مقاومة : مزاحمت كرنا براق : حهكدار وطأة الحر : رى  شدت ينجب : احجاللنا أغوام غام س جمع : سال الكناسين : تجارولاندال جزداء : خاف حوب : طرف الهبوب : مواك6اجلنا استعداد : تيارى كرنا غواصف : آزحى اقتلغت : امزنا مواجقة : روبروعونا الفسائل : وو

--- Page 342 ---
لغة المسلع
341
معجم ترجمة الألناظ الغريبة
م   @  ئ  قتاوة ق العيدًان ج غود ; لكئيال فصل الشتاء   «%صس،ى   الكنزة : جرسى قارس : سخت تن البرتقال :٣٠ الحطب : للئيال كثيفة : كهنا الرمًان : انار السنرة : كوث الضباب : و هد فقلكم : نقاب وش المغطف : جيث تنعدم : معدوم بونا القشرة : خشى الفرو الكاعم : وتين سخان الماء : يزر أخلص :مس جان 7 وراتاول البطانيًات : كبل الصوفية الثًخينة : موحادنواى التشققات : شن اللخف : رضائال متسج : تابوا خطم الأقم القياسئ : ريارؤتورديا المذفآت ج المذفآة : يز البت : موقىاوفى ادر تجئد : سريا بضطلوا ;ده يكت تقشبز _' الشعور : بال كمز و جا تزطب : تركرنا القلوج :رف يزتشفون : جكيادل رتل المثفيع :إا تغطى : دعانب ت الحساء :٣ب الجليد :رف قمم : ووئال البيض المسلوق : اطلج  دانث تضط : دانت بجا فقرة : عرمه آغالي الجبال : هاؤول كبلنديال الدفء : راكث فصل الأبيع سبات البيوت : كرول كاآرام مبيد الأزضة : ديكماردوالى عش : مونله خبًانًا : مذمهاا مبيد الفثران : جوباردواتى رغيد : خو هوار المستودع : اتور الصزطور : لاليي الخلابة ): تش خزفنًا : آمناندها الققارض : دانتولت اخ وال الشراشف : بدثي الشقوثة : موسم سراء جالور الحيوية ٠ ثاط تكافح : تبررنا السذر : بيرى ادرخت

--- Page 343 ---
لنة المسلم
342
معجم ترجمة الألفاظ الغريبة
نص في الربيع تتفتًح  عت الفؤاحة : منوال يعبق : م7ق<
مع  @  أريج : خوشبو نسمات : بادصباح حجو٤  شذا : عود_ ريز آغدق : كثت كرنا
يعدً : ثاركياجاتا- ألطف خوشوار يتًغًزًل : غزل رهتم تورق : ست نل آت
يوة مطير وطفاء : كنبادل يدوي : رجنا صيب : برث نختبئ : م7ت البزق : حمك مخبئ :نل جه يمض : جل اده دج جكنا لا بال : كول يرواه نهي الخاطف : انخ والا تتًبًذل : ترهونا طفق :رذ زذاد : بوذاب الرًغد : ملى كرك الوخل : كمر يقهقر : كرجا باباب الأغياد والمناسبات تساهمون : ثركت كرتحو أضجع :اا يستقل : ستقلهونا قصاب : تماى صفر الآيدي : خال | ته سلخ : كمال اتارما ترى : تببس _ استعال موتا المجمدة : فريزر الزريبة : مويتيول ابازا يروق : احجاللنا العلف : جاره تشمنز : نفرت   دنا أفبة : تيارى تتملص : بجاكنا بذلة : كر اجوزا استاجزتم : تمذ  رات رليا
اكفهر : ادعرا ممآليا تترًاكم : بجوم هوكيا تنقنع : حمن ٤ الصرًاد : ك ؟ك بادل نشرة  الأنواء : تفصيل موسيات لآ يفرن : دعوكمم ندؤال الهراء : فضول باتم آقبلت آ 
اوتياح : سرت فثات : ين مبارك باددى ضخيتم : تمرن قربافى تيس : برا خبس :اه ساغذت : تون | تهبايا أضجية : قربافن كاجانور غلى وثك : قريبع

--- Page 344 ---
لغة المسلم
343
معجم ترجمة الألفاظ الغريبة
مى ىى٢ أسعار خياليةً : بهت ثظدام افتلاً : ببركيا مخلًفات الأضجية : آلاا نترقب : آم اتظاري رءم الممتلى : عيدكاه آنلح : سفدوسيا رنك 6ا  % ى   جهوري : بند آواز باب الثفضيل 9 التغجب الآتان : كدهى الجمل : اونث سكان : رماتثئ الحديد : وا الذب : ريجه بقاع : زين_ كا قساحة : رقب الجزي : جاك دوز الغزال : برن الثغلب : ومزى متًانة : مضبوط الجرذ :  باا شتان تينهما : انامى ب%افرقب فخور : تبركرذوالا الخافلة المكبفة : ايركذيشدوخ الأسد شخصية : ذات آفمتح : زياده فيح الفهد : جيا صبود : مهتىمابر أوافقك : آبى موافقت كرة او المفدع : ميزك واضل الشهر ! رات برجامارا ضذ الماء : وارروف الطائرة : موال جهاز الأرافة : زراذه آنتع : آهرابدا وسائل الثقل : مال0يردارزا نسورث خديفة : باغيي تآرب : ثحانا الغضرالحاضر : دورحاضر الثود : بيل آخلم : خواب دكيقتاهول خطار : بزى خ دالا آنطًا وت  /ست لله ذرك : التمى كلت تيرىخر السلخفاة : هوا الغابة ' : جثل رباطة جاش : جوث وكنزول رنا
الكلقات الغريبة خفل أساليب التعجب بفرح : خوث وتا ء تلفح ٤ : إته ا ر اثاره كرما آخن ثفقت بختا : بغيرسان ٤ روفى كهانا العجاب . تعب دال تبزفغت : برقع هن موى نختشمة : حيا وال ينخب موث موت كررونا محجبة : ! رده مقاكس : برقك وشاية : جغل / قايت

--- Page 345 ---
لغة المسلم
344
معجم ترجمة الالفاظ الغريبة
٨م   @  باب الشكاوى والمشاجرات فتل : موئنا بدانة : موثا إ [ ختًام : ب تك آذلع ; لا تتجاتر : اقدام مت كرو ليثيرك : آب كو غمه دلان كيلي نكم : اس ن ما ارا آؤخ : ا تهت اثارو كيا لوي اليد : إته موز ديا سامخك الله : اللم آب كا جلا ر قارورة = : ؛ السخرية : ذاق فذع : ثال رينا طعوبة : مثل الخاذ : تز بغقرة الصف : درسكاه كاب ترتب غضًنى : دانتول ت كاثا عوا يزذد : باتول س نقل اتار نا مسمت : دعوب دالا نخاكاة : نقاف كرنا الظل : ساي كسغنى ;مئ لات مارى دافئ : يم كرم نوفر : ٦م فرائم ري٤ مشاجرة بين طالبين إيه : مزيد بولو آثخن :مبإلغه ا مشع : منجا بزطم : غمت جولا  بوا افتراء : متان
خمس ١; غ نوجا المعتدي : زيادق كرن دالا إذغاء : دعوى كرنما
بدر : مادر بوا لكع : كين لطم : ا نغ لمانو ارا وخز : ووا ارتا ذفع : اس _ دها ديا يدغدع : و كدكدى كرتاع تلابيب : ريان فرمتنى : ميرى كى برى غافلنبى :مج٤ غافل }يا
فوضى : انتثار / برنقمى شجاز : لزاق البادئ : تهل كرن دالا
نم المشاجرة همس : الذ بروثىى جهش : روذ تريبموكيا ساؤً  : ال ن راوث يتفرجون : تماشه دكوربل آغاظ فر دلايا نجيب : روغ  آداز ذجل فى قلبه على. .. : تاراض اوا بلا جذوى : با فائده بنقض : نوث ونا خلص ,:
باغتمونا : آب اجانك آ2 تترئث : تدقف كرنا يصوب النظر جهور مور كرديه رراقا إزاء : متامى الثناجى  :ركوثئ كرنا

--- Page 346 ---
لغة المسم
345
معجم ترجمة الألناظ الغريبة
مى ك@ الطتات : ماج ساعتبذ : ال وقت يوغر : اجارتا ٤ كظم4٥ الشخناء : عدادت افض الكلمات الغريبة خول مشاجرة غنيفة سى   طعلوك : كزور رفسة واحدة : ايدك نا أوفخك : تم تخب ثرمو يا عديم الحباء . اتب حيا يستفز : جوثشدلاا يسين : برالا لكزة : ما بطلا :م9 يا مغربدة : ا_فادى با تخبول : اس إ كل طفخ  الكيل : وانه ا بريز ادجاع غلواء : تبر لا تقثى : اي ى كافع أمزغئك : مثئيى طاددا يا سافط : ا_ ثاذات آتحذال : جنجر -اول عازكنى : بير ساعه ثال ك اخسا : ذليل  وجا مسدوح : حت رادا ركة  كزورى آيًا مفخط : ا كينذات لاثقجم : خطروس ن دالو خول : اخقياردينا آفصمن : كروزدو ثا عترنس : بمعاث صازغ : ش #ا لا تئزنى :مج متابارو بلغ الماء الزبا : إنىسرت كزري اخرس : جباوجا كسقة : اييكك الغطرمة أزعفن أنفك : تاك خون هاتا أنفط : كردن قودددنا تتطاول : حدت تجاوزكر نا مه : ببدجا غار : غاب موكيا يا خسنس : ا ميا وإلا قتمت فاك : ورنه تيرانه تورددنكا الصولةا  الأولى : بلادار الؤذالة : ثإين ابا وضيع : اسذيل يتقاخران - آ؟ي جازتم عراك : لزال حتف : موت قيد شعرة :!/اب أيا خبث : ا غبيث عبارات مخثلفة خول المخاصمة عدنم الغبرة : ب غيرت خفيظتى : ميرا غص لاطمك تهز ارن دالا غير مجد : ب نا ئده تتوعد : دممل ديا سطوة : اقذار مغبة ' انجام طور طبعت لين : زى

--- Page 347 ---
لغة المملم
346
فهرس المحتوبات
مى @٥٢  فهرس المحتوبات   «%فسى   الوض وعات رقمالم نعة 1 : مندمةالطبمةالثانية . 3 2: مندمةالطبعةالآدل . 4 3: بضالوصابا العلميا اللفة 10 4: ومابا للطلاب . 14  5: ابالقمارف ) موامالسرعالاول واثان( 18 6: امسترىاثالث . 19 7 :الحواربين حانظن 21  8: أسنلة وأجوبة حولالتعارف . 22 9: ببنالدرسند الحواراً اول[ , 27 10:الحواراثانى . . 29  :11 أسنلة وأجوبة عن المدرسة . 31 12 : أسنلة وأجوبة شخصب1 . 33 13: أسنلة وأجوبة عن الوطن . 37 14:تمارف للمتندمن 38 15: اباً مروالطلب , 44 16:جل  متداولة حول الطلب , 45 17: درجات أسالبب الطلب . 56 18:جل منداولة بنالطلاب . 69 19: وصمبةالمعلم للمالب جنصوص التظانة 71  20: ومميةعامةمن طالب . 72 

--- Page 348 ---
لغة المسلم
347
فهرس المحتويات
مى  ى@+  73 ج {3 سى   82 88 90 93 94 95 96 97
21 : بابالهي والمخ . 22: جملالتعيالتداولة . 23 : جمل متداولة _ذأساليب الهي والع 24: أساليب متداولة بذالمنع والهي . 25: نصبحةالمعلم للطالب , نصبحةالطالب للطالب . 26: بابما بدوربنالملم والطالب . 27:الحوارالأول . 28: حواريذ عاسبةالملاب . 29:ما قوله العطالب للمعلم 30:استنذان والإجازات 31: حواربنالمملم والطلاب . 32: مابنولهالطالب للمعلىم 33: عبارات بندمها الطالب لمعلمه 34: بابأثان الدرسة 35: آثاثالمن 36: نطبتات حول أثاث الصف
100
101
103
107.
108
109
110_
36: الترطاسبة 37:أثاث المدرسة , الإدارة . 38:النسم التعليمي . 39: دورات المبا٠ومحلات الوضوم 40: مسكنبةالدرسة 41: سكنب لاستتبال .
112
113 
114.
115
116
117
42: المسجد

--- Page 349 ---
لغة المسلم
348
فهرس المحتريات
119
43: بابأسما ء الإشارة والاستنهام 44: أسماء الإشارة للنرب ' حوام 45: أسلة وأجوبة حول الموضوع } للماقل التربب ( , 46: أسنلة وأجوبة حمول الموضوع الغبرالعاقل النرب ( 47: أسلة وأجوبة ) للبعيد الماقل ( . 48: أسنلة وأجوبة حول الوضوعالغبرالماقل البعبد ( , 49: أسماءالاسننهار " حوار " 50:لاستنبارالاستعكاري | التترري " حوام " 51 : ابالاشكال وااكران 52:نمكالواالواذا حوارا
"مى  ك@عف *0 12/ 121 سى  122- 124 126 127_ 135- 141. 142
145.
53: نسحولالألوان , الاشكال . 54: صحول الاشعكال 55: بضالاضداد 56: بابأسماء أعناءاإنسان 57: أسماء أعناءالإتسان " حعوار " 58: ص  حردالأعفاء 59: أسنلة وأجوبة حول الموضعع . 60:ماب الطعام والضبانة 61 : حول الطمام " حوار " 62 : على الاندة "% ول ' 63: حوار ذ مطمالمدرست . 64 : على الماندة " ' اتاني
147
147.
153
154 .
154
156-
159
160-
161.
164.
164

--- Page 350 ---
لغة المسلم
349
فهرل المحتويات
168
65 : تطبينات
66:حول الإنطار 67: حواريذمنمفالدرسة 68 : 'صولبمةالطمار , 69 : المخضروات . 70: مول الضبافة
172
 102 3س سى   176 178. 179 180 185 187. 188 189 190 192 194 _
71 :عند اللعام
72: طلب المبيت والسر . 73: ابالجمع  74: موارالجمم 75: تلينات بذالجمع . 76 : حواراأخربنالطلاب , 77 : ما سوله الطالب للطالب . 78 : جمعالتكسبر " حوار " 79 : جمع المؤنث السام " حوار " 80 : تطببقات حمول الجمع المزنث السام . 81: ابالأخطاء الشانمة 82: أخطاء 2 التلنظ 83: أخطاء أخرى ذالتلنظ . 84:أخطاء التزكيية 85: باباآرقام والرانب 86:$ رقام 87: تواعد لأرتام
197
198.
201
202
205
206.
209
210
211

--- Page 351 ---
لغة المسم
350
فهرس المحتويات
218.
88:قائمتا لاعداد
٨مع   @," ك٥ ؟222 ٥ى  229 230. 231 235. 240 242 243 244, 246 249
89 : مراتب اارفاما الكرة 90:امرانب والتسلسل 91: اباازمة والاونات 92:/ذزمنة والأونات " حوار " 93:الحواراتاني . 94:الساعة" حوارا " 95: أبام الأسبوع . 1:96$شهرالنمربة / المجربة . 97 ' تطبتات حولااشهرالمجرة  98 :الأشهرالشمسبة / المبلادبة . 99: أسما ء الظروف 100: باب قضاء الوفت 101: قناء الوفت " حوار " 102 : نص "  كبن أنضي يومي " رالجزء الأول ( 103: نص " " كبن انمي بومي' " رلجزم الثاني 104: بابالنصولالارمة 105: النصول اأ رمة " حوار " 106: نصعن النصولاأ رمة 107 : نصلالصبف " حوار " 108 : نص يذ فصل الصبف 109: فصل الخرف . 110 : نص بذنصلالخرف
250-
252
253.
255.
256.
257.
258
262
265.
267.

--- Page 352 ---
٣@9  لغة المسلم 'ف  268 271!$. 272 273 سى  275 276. 277
351
فهرس المحتويات
111 : نملالشتاء 112 : نصل الربع ' احوار 113 : نصبذالرببع , 114 : بور معبر 115: ابالاعباد والاسبات 116 : عطلة عبد  أضمى ' "الحوام " 117: الحوارعن الاضعية , .118  : كبنأنضي عطلة عيداً لأطمى . 119: بابالتنضيل والتمبب 120 :القلضبل " حوار 121 ! ملمق باتننيل ٠ 122 : نم ذ اتنضبل . 123 : التمجب ' حوارات فصبر ' 124  : اساليب التمجب . 125: جمل منداولة يذ التمجب للمذنث . 126: بابالشمكانى والمشاجرات 127: شمكاوى الطلاب " حوارً 128: شعكاوى الطلاب إل المعلم 129:أساليب الشعكرى . 130: حواربذ المحاسبة والذاخذا , 131: مشاجرةبن طالين 132: نصالشاجرذ 133: مشاجرةعبنة .
278.
281
282
286
288
289
293.
295
297.
298.
299
304
308
311
312 
314 

--- Page 353 ---
٣@9$  0٨ لغة المسلم كف  320. 346 ك&00طس سى@ 
352
فهرس المحتويات
134: مجم تدجمة الألناظ الفريبة إى الأردية . 135:نهرس للحتويان .
